2025-12-29_拆解2025：AI的泡沫、拐点与幸存者 郑庆生x刘英俊x李彦男x李广平_6950fd1f2db086f897610e21_原文
2026年07月02日 15:32
发言人   00:01
下一个周期的人，实际上从上一个周期学习的时候，那些文本实际上是幸存者写的。主观意志在成语工具的极大提升，就变成了创造力的大爆发。还有一种可能性，我感觉可能有一些行业并不是大厂都能吃的。你要寻找AI时代的抖音，AI时代的微信，AI时代的小红书，和这个事情是不存在的。红山播客技术开拓者与产业领航员的交流。
发言人   00:26
畅钰，这里是红杉中国出品的播客新栏目，the prompt关于AI与技术范式变迁的系列漫谈。本期红杉中国郑庆生、刘英俊、李广平和李彦楠四位投资人做客栏目，围绕2025全年的时间线，从deep sig、David ChatGPT聊到sora nano banana pro和cloud three or five，以多个现象级事件串联起年度AI的发展脉络。在宏观的层面，我们讨论了供给侧和生产关系的变革，人类行为、记忆和创作的全面数字化，乃至整个行业的泡沫与进化。在微观的层面，我们也谈及了AI应用的众生相当AI原声带已不再着意区分AI与人类。当AI拥抱者已把prom语言当成现代诗来推敲与撰写，AI正在改变我们对生活创作乃至生活方式的基本想象。
发言人   01:24
今天我们主要聊一下25年的一个复盘，再聊一下我们对26年各位的一个展望。我现在感受是这样，就是25年实际上是多少有点转折的意味。因为其实24年的时候，尽管整个AI已经比较火这个火了，但是实际上整体的这个节奏还没那么快。但是25年从这个deep sik开始，后面又有一系列的标志性的中国的模型也好，AG也好出来。所以下次我感觉这个市场的情绪有一个巨大的一个提升。我不知道各位感受什么样。
发言人   01:58
英俊，其实我不是deep那个时候感觉到了一个转折点。实际上是年初的时候，我看到一个产品叫David，那个产品是给我最大的一个震撼。在去年就差不多这个时候，我用了一下David的当时的新的版本。我觉得David是第一个能让你离开屏幕去完成一个任务的这样一个产品。所以当时给我的震撼是说，我觉得快来了。
发言人   02:20
就是我们在两年前其实在内部做了一个关于agent的这个讨论。当时大家还是有一点在于，相当于写小说那种感觉。但是从看到David那一刻起，我觉得AG的产品或者模型能让能做完成任务，做规划这样一件事情我已经快实现了。所以在那个时刻其实给我有一点点蒙蒙或者转折那个意味在的。我不知道你们几位怎么怎么那个点抽象出来是什么？就是他能够直接结果就是你除了在一个界面上跟他聊天之外，能直接给他一个任务，你不用再看着他他能在做好了之后给你看这样一个意味对我来说是非常震撼的。其实我自己觉得过去几年有三个所谓比较AI native产品，我很认同。其实dav就是其中的一个，我觉得是最native。
发言人   03:07
第一个就是这个拆GP，大家都知道就是在有互联网以来，大家第一次可以跟一个东西对话。然后那个东西会给你一个很明确的反馈和答案，且它是非常自由多维度的，这是第一个。第二个我觉得就是二三年的这个rewind，我觉得rewind也是一个非常native的产品。就是在AI之前不会有人想这样去设计一个产品。就你有一个东西是它随时常住在你的电脑手机上，然后它可以随时看到你的一举一动，你到底干了啥，看了什么内容，他全都帮你记录下来。当然就是说它出现这个时间点可能有点太太提前，在技术发展的更更早期的时候出现。但我觉得这个理念就是因为完全因为AI诞生。
发言人   03:42
我觉得第三个就是戴维是一个完全把我们的工作里面经常会跟实习生交互。就比如说你早上布置一任务给实习生，然后中午去问一下他这个进展怎么样了，然后晚上去问他要一个结果。这个沟通的过程是完全人和人的沟通的数字化的展现的。所以我觉得David可能确实也是我看上去第一个真正意义上agent native的雏形。然后给大家打了一个这样然后导致今年可能有那么多A型的公司出现，我可能就比较喜欢把就比较喜欢条理化或者逻辑性的去想。
发言人   04:16
所以今年我感受最深的是nano banana pro。其实类比像就我刚才说的，如果类比的话可能出现过三次这样的点。在我看来类似于可以叫做iphone时刻或者什么的。可能第一个是ChatGPT，of course第二个可能是比如cloud 3.5就它其实是背后enable的那些agent和和coding这么一个非常大的一个市场和趋势的一个变化的一个trigger point。然后第三个可能是banana，banana pro就现在可能已经我们录制的时间现在发布了两周，但今天还是会有很多人在发现出新的玩法，而且是非常惊艳的。
发言人   04:50
我觉得对我来说，可能让我选一个，我会pick ano banana pro，这三个里边我可能也会pick它。因为我觉得它已经完全到了一个让普通人，让普通消费者能直接非常容易体感到。因为它跟娱乐和视觉东西相关。真的我觉得它就像有点像当年iphone 4的时候，就是iphone出来的时候是即刻的狂欢。但iphone 4的时候就是每个人拿在手里都会说，真帅，然后帧流畅，然后上网速度真好，甚至可以玩游戏。我觉得这是一个tipping point。
发言人   05:18
就是我我自己的感受是这种，就今年来说，到年底的时候有一个巨大的变化。我我我给接着那个就刚才说的说那个review，其实我是特别喜欢这种total recall型的产品。我今年我有点是认为这是一个深层次的数字化。其实我觉得这个互联网移动互联网说可能是属于浅层次的数字化。就把一切已有的放在纸张上的放在这个纸张上的一些文本把它线上化了，或者把一些地址电话这些线上化了。但今年是把那些从来没有人记录过的一些信息，对吧？就特别是录音，然后包括比如说操作的这个方式，把这些东西全部数字化。
发言人   05:59
我这点是今年大家越来越能看到的一个地方，就等于说一下子我们给AI多了很多很多的材料，我觉得这点是很有意思的。所以其实我们也沿着这个方向其实一直在看，我就我觉得这点也是，而且这点可能会影响到甚至影响到人类的语言。我感觉我现在比如说我给大模型留言板，我只关注我是不是所有信息点都说全了。至于他们的这个谁先谁后，或者到后面我又补一点，或者你我我我都不建议。因为我觉得他都能理解，我觉得这个是特别有意思。就是把很多没有这个机会数字化的这些信息都数字化。
发言人   06:36
其实这个话题其实挺有意思，就是其实揭示了互联网跟AI这波最大的一个差别。就是其实互联网往前看过去这十年二十年发生最重要的一件事情还是把一些供给搬上了线，变成了更好的数字化的展现。所以你去看过去这20年里面，大家在做几件事儿。
发言人   06:55
第一把这个信息变成一个的文章，一个个的推荐的那个条目放上来，对吧？然后把一个商品做成一个商品图，或者一个文案进行售卖，或者一个服务美团一个咖啡或者一杯奶茶变成一个照片加一段描述。所以这是过去20年一个主线，就是把这些线上线下这些供给做标准化，然后被分发的这个过程。但今天很不一样的一点就是说，你能记录的信息会更多。一个人他有更多的需求，更多的意图给表达出来。然后这个意图跟一个AI交互的时候，可以带动很多不一样的玩法或者新的机会出来。所以往后看的话，很有可能是一个人他完整的意图表达跟他最后交付完成他这个意图之间这一个匹配的过程。所以这个跟互联网的时候还是很不一样的。
发言人   07:47
这一波肯定是有一个明确的差异点的，就是说一一开始之前不会有这么多上来就偏to b偏工具的这种东西出现，其实也会有，但是要简单很多。比如说IIOS刚出来的时候，一些什么天气预报，然后日历这种东西很火，包括算命的万年历，你记得吧？当年那些后来好像是被被小米收购那些公司，那些东西很火，就是它小小工具小插件就相对简单。到后面的时候内容就越来越复杂了，娱乐产品就会越来越多了，然后功能其实也会越来越多，像从来那些o two o有一大波对吧？然后有有社交短视频肯定是巨大的一波，然后手机游戏可能也是巨大的一波。就从移动互联网开来说是这样，互联网其实也差不多。
发言人   08:29
但我感觉就是说如果你你最终还是如果没有本质变化，就如果还是比如人跟人之间交互，或者人去消费娱乐内容，那他其实很多东西可能会连接在一起，还是会相通的。但有些东西可能会发生本质变化，就是以前其实只有人跟人之间交互，要么就是人消费信息和产品，对吧？那那之后没比可能一个人身边围着几十个agent不论是工作还是娱乐都围绕你去转。那这个可能范式会发生变化。
发言人   08:59
我倾向于认为老的一些定律其实大部分都还是存在的，包括网络效应。只不过今天还没今天其实没actually没有什么产品做到to c或者让用户之间能产生交互对吧？然后用其实用户用AI产生内容给别人消费。好像也没有，有吗？就是之前视频是这样的，视频现在就很小。如果我们肯定希望视频是大东西，对吧？现在很小，所以他可能没到一个到那个阶段。
发言人   09:25
就你看如果你看移动互联网早期的时候也没有什么网络效应。那时候你在iphone上最早用到的都是特别简单的游戏，特别简单的工具。但是你就觉得非常不，我记得当时好像最热门的一个品类叫productivity，就生产力工具还有阅读，这几个都是比较大的。就是它在它早期可能对AI来说，如果它它注定是改变互联网的话，他可能今天也在早期，他可能没到那个timing，就说百花齐放了，有很多大产品，AI的这些能力可能都隐在幕后了，更多的是产品创新，然后为用户提供什么本质价值，这些东西不会变，对吧？
发言人   09:59
其实这个AI往上做东西，我们都会记得抖音，记得美团自己的滴滴。但大家可能不会那么清楚自己的说美团是靠LBS的对吧？或者滴滴也是靠LBS这些能力。对，当时LBS是有一波投资。对对对，LBS当年是个主题，对吧？对，到一个地方去打个卡确定一下。
发言人   10:17
我今天还在卷基础技术，然后往前拱，然后有一些新的东西出现，然后给大家一些灵光一现的点。但是离这些东西都变成底层了，技术又平权又底层又完善，在上面做更大的这种构建出来，那可能还没到那个时间点没变。对，也有可能会很快。我自己感觉有一种模模糊糊的感觉。就是说因为现在我们所有的交互形式，就是人的介入是很深的，对吧？我们今天能理解的过去十年里面的AI就是搜广推相关的这些技术。
发言人   10:48
今天大模型你不管它是叫agent也好，还是workflow也好，还是叫什么东西也好，很有可能是人跟AI一起在一个业务或者一个场景里面是共存的。比如说一起完成某具体的任务，一起把某个业务流执行下去。这样的情况下，当你引入的AI越多，或者你的人跟AI一起协作这个情况越多，也许有可能会产生某种程度的效应。但今天确实是不知道。对，因为之前的所有的创新都是在连接层面，对吧？甚至包括原来线下的，就是说无论是修路，修运河这都连接，网络也是连接。
发言人   11:23
但这次是相当于是有智能参与，我我所以我觉得这个是很大的一个差异。而且这一波到现在还是处在技术和产品双线演进的过程当中。原来是这个inflation是也演进，但是不会说跟这个产品演进这么快。比如你KC互联网时代的网络对吧，你那个移动互联网上这些无线网络就这些其实在当时已经比较成熟，或者它的发展不像当时产品演进的那么快。但这次是一直所有的榜单一直在变化。对而且我觉得上个世代演进的过程，不是所有的钱和人都实时跟你的产品是匹配上的。就有些它的这个变化就是藏在背后，或者说你发现它是一个变化的时候，其实那个事情已经成了对自己的感受。
发言人   12:10
是10月11月的时候，我刷了好多12的一些短视频。因为很多人生产视频以后就发到在抖音TT小红书上。我有一个比较深的感触，就是确实现在有好多这样的内容，它其实一眼看上去就是AI包括那个塑料的水印也很明显，然后包括各种各样的视频都会提示AI生产内容。但是我看到了挺多生产出来的内容，它的评论区用户已经不是在讨论这个AI本身了。或者说换一种说法，我觉得最关键的是用户已经不care他是不是AR即使他一眼看出来就是AI如果评论区大量人在讨论，还是这个梗本身，就这个东西剧情感人有趣，这个东西最后是吸引大家。我觉得如果这个时间线再往后面推，可能以后有大量的大家消费内容看到的东西，人们已经分不出来它是AI还是不是AI或者说他即使一眼就看出来是A心态会已经不care了。
发言人   13:00
对，这个就跟原来咱们闲扯的时候聊过。就是说我一直认为比如说最早电影发明的时候，人类是不能理解剪辑的。你要看一个东西，他一定要从头拍，一镜到底，拍到尾你才知道这是一个故事。因为他的心态是这样，那你中间剪辑了，或者突然你去拍的一个别的东西，甚至当时比如说拍一个人的特写，他会觉得这个人可能被被卡了一半，所以他根本就不理解这事儿。是但是到之后你看现在剪辑已经很复杂了，就说你还能不停的闪回又干嘛？所以说我是觉得对应到AI上，很可能未来大家对这事儿就不介意了，人的心态会变化，甚至我已经相信跟我聊天的那个人背后他是有自主意志或者是有灵魂的对吧？就是他他我觉得心态会变，而且我感觉这人的心态这个变化过程也是不是那么能够靠一条数学曲线去推导的，他有可能在一个地方就突然发生了变化。
发言人   13:54
我自己感受就是当时这个短视频出来的时候，其实这个短视频这个产品的形态是非常创新。但是它也有很多在那个时间点你去思考这个问题的话，我觉得它有很多东西不是那么合理。就原来大家去看一个视频的这个APP也好，或者网站，其实都是用户主动去筛选内容。就你点进去以后挑到你想要看的视频，然后你再点那个播放按钮，然后再去拖动进度条才去消费内容。但是这些短视频的产品出来的时候，是第一次有一个产品是你点开以后，它直接开始播放声音。就现在很多当时用户看起来是非常冒犯的，因为有很多场合你可能不适合放声音出。对，然后给你看的第一个视频，其实你也不知道是为什么要推这个视频给你。我觉得这个很多全屏单列，对，全屏单列这些创新都是现在看都是非常正面积极的。
发言人   14:39
可能在那个时间点也受到很多人的那个时间点，也是那个时代的一个moment，是pinter。因为pinter一下子是做出了这种瀑布流的这些结构，我不知道有没有更佳琪你觉得有没有更早？我不太喜欢这个，我可能是比较喜欢可能更早一点。
发言人   14:55
就是twitter那个产品就是移动端，它当时有一个下拉刷新，其实就是在那个发展过程中，大家发现在手机上其实你是没法向外部端一下看那么多内容的那你在手机上看它是一条你一条你你你刷的时候你会刷到后面的时候，你会非常容易就找不着自己在哪儿了。那你双击头部返回顶部，然后再下拉一下它进行刷新。这其实是一个应该是twitter那个产品做的就是推特的第三方的客户端。但他没把这个交互申请专利。如果申请专利，他可能非常有钱了，然后他就share给所有人了。后来那哥们儿应该是原来在苹果，后来自己做推特第三方，后来又被并购回twitter，twitter的主客户端应该是他做pm的那那这个东西就被share给所有人了。后来我们中国就几乎全世界所有的APP都用这种东西做范式了。其实你可以理解它是IOS或者甚至说mobile APP的范式的那个阶段。
发言人   15:45
就属于我觉得技术慢慢成熟，大家开始做应用的时候，有人逐步定义范式。就比如今天做视频剪辑工具？到底分镜应该怎么做，或者说类似这个workflow应该怎么做。可能当有一个人把这件事情做得很好的时候，他就被定义了。可能我们其实还是有很多值得期待的东西就会发生。就是对你在可能有些坎儿跨过去之后，你回头甚至你都已经想不到原来是怎么样了。
发言人   16:12
对，如果说回顾的话，我想问下一个问题，就是说因为AI有三年，我们一直在投资对吧？那我们也在做很多认知的迭代。如果问问你们的话，如果大家没想起来，我可以先说，就抛砖引玉。那就是说我觉得我们肯定存在一个过去三年你的认知会发生一个最大的转变的点在哪？就是说从最开始我们看到，比如my journey看到ChatGPT开始？就是生图生对话。然后当时我们对AI的一些判断和想法，今天看可能是完全totally run或者什么的。我我自己我先抛砖引玉，我自己印象最深刻的是说，因为我看内容平台比较多，我印象比较深刻的就是说我有一段时间就觉得AI上头了，我就觉得什么ugc也就是就go to help了，没有ugc了以后都是AIGC。AI一定更强更快更强。
发言人   17:04
但是直到今天，其实三年时间过去了，然后你发现其实AI的生产能力是大幅上升的，但skill仍然是需要人的干预的。其实AI更像是一个厉害的工具，让人变得更强或者生产东西更多。但如果完全脱离开AI仍然不能完全生产内容。比如哪怕他生产一个非常高质量的小说，或者完整生产一段高质量视频，可能仍然做不到。所以这可能就是说从一开始觉得AIGC颠覆ugc变成了可能ugc会慢慢演化成U在驾驶这个AI就是AI copilot，ugc会变成这样子。
发言人   17:38
但我不知道后面会不会产生聚变，还是会AIGC真的成功了。所以这对我来说是一个我熟悉领域的一个我的预期和一个不一样的结果。就是过去三年这种状态这会会继续下去吗？或者是你觉得会是什么原因？我觉得本质上就可能一开始我们没有那么理解，我没有那么理解模型，当然也可能是现阶段的我的认知局限。
发言人   18:04
我认为其实AI更像是一个抽象和最大公约数，它其实有很强的能力。但他就像一个学业特别好的博士生一样，他从高中生进化的博士生，但他又仍然不懂一个行业。就比如不懂，比如说我们投资，他可能也不懂怎么做医生，他可能也不懂怎么去做一个好的导演。他还是需要专业弄好这些知识这么去做。
发言人   18:27
其实我觉得可能至少今天人还没有提供足够多的数据，让AI在每个垂直领域变得非常强。那今天AI就是一个非常厉害的人，你要帮他找画龙点睛那一点还是得人。如果像抖音，它收集了这么多用户的喜好偏好数据。如果AI的能力足够强，他能够去真正的去生产内容的时候，是不是你把这些喜好数据灌过去，它生产内容会被更多的用户所消费。我是觉得人类的堡垒就会越来越小，领地大量被AI占领。但是总有可能今天是最后你画龙点睛点个很大的眼睛，后来眼睛小一点，但他还是可能需要你画龙点睛。对，这个过程可能会很漫长。
发言人   19:07
我自己觉得抖音收集的数据可能不能直接被用来引导AI生产，它是一个结果的数据。但是它可能并不是说中间的过程。我知道这个好，但我并不知道怎么造成这个好。它它只有一个中间结果，但它是一个一系列生产的结果。
发言人   19:23
就是今天你看一个电影牛，你知道你这个电影很牛对吧？但其实你没去在影棚里边参与拍摄，那从最后是脚本分镜，然后最后指导灯光舞美对吧？四川话什么的就是你你其实还你还是不知道的。
发言人   19:38
对我刚刚在想会不会以后其实不需要理解这些东西的know how，它就存在于这个最基础的那部分。就像我们其实也不理解互联网背后的一些，作为一个用户，我们其实也不需要理解互联网背后的这些技术原理。然后为什么要是HTTP这个代号作为这个开头，为什么要WWW点com？对，大部分人是不知道，是大部分人是不知道且也不care这件事情。但它有可能有些东西它就变成了一个，就像回到刚才我说这个用户习惯的改变一样。它这个改变过程可能并不是一个数学曲线能够推导出来它什么时间点，什么一个比例和杠杆能让它发生这个改变，而且甚至的改变可能来得很快。
发言人   20:19
我的感受反正可能我刚才已经讲了。第一我就是深层次的数字化，就拼命通过各种传感器或者是各种各样的智能设备去收集更多的人类数据，然后看智能能够做什么东西。你没有点题，这个题目是说什么东西跟你最开始的预期是特别不一样，或者甚至是反我我我我觉得这个对我就一开始没有这个预期。对我没有想到就这点是我我发现其实我可以收集大量数据，要怎么用，可以到时候再说。然后你可以把它全部扔进去，这样使用。
发言人   20:51
然后第二就的确就像应用刚开头说的，就是我我看见这个当时我是在menus里面，就是让他帮我跑一个东西。比如我说你把这段时间所有的华人创业的项目帮我跑一遍。然后我第一次我在那可以开始广告了是吧？对，可以开始广告。然后我在这里面突然看见一个弹窗，他自己开发了一个程序，然后开始弄。那时我是非常吃惊的，就是因为我没有人告诉他这样做，他这样做，而且他有一段思考，我也挺吃惊。他他就想到底这个华人怎么定义？我到然后就那大家知道这个姓是怎么样，然后他自己设置的一个原则说，我把这个叫做华人创业者，然后给我输出一波。
发言人   21:32
所以那那我觉得那点是觉得有有东西能够直接触达，结果就那点我是非常发现AI的reason和逻辑比我们强对吧？对，很多时候比如像我们这几个漫谈，对，AI可能不会这么发散。对于俊你觉得你有这种你说最surprise的是吧？对，或者说最最最最出乎你预料的，最出乎意料。
发言人   21:54
其实我觉得是对我来说是模型测算能力上应该是3.5就在那个moment，因为是3.5。对，3.5就这是一个我觉得是模型带来范式的一个巨大的跃迁。因为原来大家对模型的这个理解和使用，基本上还都是在那个框里面被定义住了。接下茬是吧？以前是接下茬。对，就是你其实是基于你上下文的当这个蓑笠3.5之后，实际上就开始开启了整个编程的这套范式。那后面当然有了这个O系列的这些模型，我觉得这些东西结合在一起，实际上把整个空间打开了。或者我用一个不恰当比喻，可能不是特别合理，但就是说你原来是在一个平面上去做探索，现在你可能这个更立体的空间里面做探索，就打开了空间是吧？
发言人   22:41
对，所以我觉得那个是对我来说非常surprise，不是在我的线性外推预料之内的。我好像我记得我好像跟你聊过，就是说在很早的时候，好像你是有一点点淡淡的悲观主义的。好像这个文本搞到什么时候，好像也并不太智能，好像是不是有过这么一个对话，就好像就说我们并不不并不相信智能一定会发生，是不是没有这种感觉的，你就回往回看，就是看chatbot那个聊天那个范式里面，其实让你它跟一个更智能的搜索没有本质的区别。他一开始都不会算数，你记得吧？
发言人   23:16
就我们最开始看大模型的时候，他数都算不了，就是两位数加两位数都算不对。对我现在就已经不是什么问题了。我觉得AI仍然在一个非常小众的圈子内。那时候我记得在iphone之前我们都不打手机，挂个Q手Q能随时聊QQ，觉得很牛，但大部分人是不知道的。我觉得今天AI其实也在这个状态下，你说黑盒大家不理解，是的，因为它它就是没到一个普世的的状态。你其实我的体感是说我身边的人很多很多人甚至同行，这是我们自己就是你觉得接受AI的速度，其实比我们看那些项目，然后做那些关于未来的设想，说这事儿能变成什么什么，其实还是渗透还是很滞后。
发言人   23:59
其实我是互联网那会儿，就一开始可能都是review网站，那会火的时候其实是一个阶段，对吧？然后到后来说大量的人都用淘宝，又是一个阶段。几亿人在淘宝上，然后紧接着到拼多多，到抖音，几乎就全民，无论是这个电商，还是还是内容，就全民都上来了。那现在的确是特别早，但这个数字其实尽管现在数字很大了，全球算起来可能也有每天都有几亿人在会使用，这速度已经发展足够快了。你看拆GPT过接近10亿的MAU，对，再加上国内这几个大的豆包什么这些对，实际上已经是一个非常庞大的群体。就是每一个阶段达成之后，我是觉得就会有一些社巨变。
发言人   24:42
我我我印象特别深，就是因为其实我刷这个短视频时间比较短，但是在我刷了短谦虚了，也是刷的很大的一个感受是什么？我认为短视频它根本不是挑战任何一个公司，他最后是挑战了人类对文字的这个认知价值了。对，这绝对是他就是你你像现在其实你如果不看书，你照样可以学习新的东西。我记得那天我们请了一个founder在我们的发起上演讲。演讲完之后我们有个惯例，说你能给我们推荐这个几本书吗？我不看书，从来不看书。对，所以我觉得这个是这这就是一个这就是一个巨变。就每过一个DODO的坎儿，可能就是一个整体人类社会一次大变化。
发言人   25:31
不抽象总结一下，就是我们现在说的可能是一个的人头人群渗透率或行业渗透率的。比如说你的身边年轻朋友，或者这种比较fashion，或者比较不在这个创投圈子的，你觉得他们的AI的接受渗透率和接受度高吗？我觉得搜索场景应该已经改造了非常大。就是现在确实可能大家默认的天然搜索，第一个去问的就是豆包和XSVT。
发言人   25:56
对，我身边都有这些朋友们，这个有数据吗？是不是？但是这完全是体感，就完全有数据，而且忽然上IC了，完全自己个人的体感就感而且我感觉今年可能还好。我觉得去年前年就是越年轻的这些朋友，他们肯定以用先进的这些产品为荣。
发言人   26:14
我觉得可能今年还有一个就是可能很多互联网从业者都看到这个GPT跟豆包的这个，因为有些数据出来，所以大家应该都看到它这个翘尾的效应。我觉得翘尾本身其实已经代表很大的一个泛化的过程。但我觉得这个翘尾本身还是因为确实现在的互联网里面这个内容媒体大量铺天盖地宣传。这个肯定是比当年互联网诞生以及比如说短视频诞生要来得更密集。
发言人   26:48
那你觉得现在渗透率算高吗？智能的渗透率，中国人工智能的渗透率是产品需求。其实你就算说有或者只有豆包，或者只有豆包的渗透率高，你加上deep sig加上这还有各加入mini max应该是有。这是2个EDAU，这是一个品牌，这不重要。就是当你全身加在一起，我估计是不是可以接近于驱虫，比你随便说还有各大to c产品的搜索框，现在也其实就是百分之不到10%。
发言人   27:13
你这样你也不到10%，我们百分十已经很不得了了。那就相当于它是一个传统业务，搜索是一个固定的刚需，这是上网主要的一个purpose。它的一个无形之间的转变，我感觉就是它不是一个剧烈的新的东西，一下子就是把人群淹没掉了。
发言人   27:32
比如说像小程序，我举个例子，就比如说像小程序，就mobile game，对它是一个突然之间完全就变化了。因为mobile game造成了。有可能几倍甚至几十倍的不玩游戏的人玩游戏了。以前这些人不玩游戏的那这是一个巨大的变化。但我感觉可能豆包可能算个例外。但大部分AI工具还是在原有的业务上慢慢渗透进去，一点就并没有。
发言人   27:57
那你觉得今天豆包的这个出现的变化，它更像是一个升级迭代，对吧？那它跟当年百度比，就没有百度和有百度的时候，对上网来说是不是就是两个不同的世界？他好像还没没到那种本质颠覆，或者这么就是一个产品形态和使用习惯。像你刚才说那个就是用户的这个接受度和和使用习惯就是一个跳跃式的变化。因为没有百度的时候，你上网其实可能你得有一个特别明确预期，我打开某个网站去干嘛，然后然后就结束了。互联网是一个非常贫瘠的，或者说是一个非常孤立的这么一个状态。但是有了搜索引擎之后，基本上你就发现百花齐放了。因为有大量的东西都可以被检索到，都可以被分发到。
发言人   28:40
那那它产生一个本质变化的那你觉得豆包今天实现到这个效果了吗？就像从0到1的，我的观点是我感觉可能有很多下一个时代的所谓的这些微信短视频的这些产品，现在都还没出现，大家完全都不知道它长什么样。可能现在豆包就像你刚才说的，移动时代这些天气笔记，然后一些这种常规的普通的软件。然后这些软件其实最后都是被大厂自己做掉，大厂还是变得越来越厉害，因为他们很重要，结果也都被他们做掉了。但是那些别的那些创业公司要去突破那些新的形态，可能现在我们还没看到。
发言人   29:19
或者换句话说，豆包是一个原有业务和原有需求的升级满足。那它不是它可能至少目前为止它还不是一个新的需求或者新的但这是实质改变。那你觉得就是说他跟有没有google，就google出想象着google出现之前，那它的这种差别，或者比如说它也是这样，你google出现之前，你在meta出现之前，你在雅虎上你得去找分析目录，或者你得明确你的所有词，对吧？后来你可以有些想象的搜索是空格。所以我就说google是一个revolutionary的对musing，但是豆包可能更像是一个，它有可能有一半，我这个我觉得在搜索场景可能是，但是但确实豆包和那个chatbot还是有很大的创新的。
发言人   30:08
总结一下就是一个hiller APP，一个颠覆性的killer APP，应用了新技术或者新的范式的一个kilar APP，让这一波的行情大幅渗透到普通人身上。比如说搜索引擎让更多人上网方便了，对吧？比如说email这个技术出现，比如说你这个当然你这个是自然语言，但是那个时候的渗透肯定没有这两年两三年来的快。
发言人   30:33
我觉得对话这件事情肯定是被低估的对，被换下去。就像你很难原来有个产品能让四岁的小朋友对接触到如此多的信息，尤其是多模态对话。其实对话就是coding了，就像一个小朋友，他他只要能够把他意思说清楚，相当于他这个大模型也可以帮他，无论是找东西还是完成东西都是对，那就是从产品角度来说，ChatGPT肯定是so AR其实豆包就是一类，它是so far最大的那个game changer killed对吧？
发言人   31:01
对，我其实我觉得最过去一年最大变化就是我在大模型里面做了一个分身。我把我所有的文章，所有的就包括做的这个PPT什么的分享的，我都都喂给他。然后现在如果我要写个什么东西，特别是就有一些比如串场型的这种演讲，我觉得他几乎已经就用几乎和我一样的口气能够写出来。这个对我的这个时间节约是非常多的，我觉得我算接受蛮慢的。我觉得跟年龄有关，跟固定的思维惯性有关。就是我我感觉我接受新的这个产品相对慢，但我今年变化还是蛮大。
发言人   31:43
就是我今年重度使用GPT，然后一直想开始去做多少的coding，但其实可能还有点障碍，我觉得可能还没到让我这个水平，它突然出现一个什么在配置什么环境编程环境，然后我就懵了，你知道吗？但我觉得可能这个过程会越来越快。但对我来说，至少HPT我应该是非常高频的重度的使用了。它就是我的一个搜索加thinking加加整理的这么一个过程。
发言人   32:10
基本上我所有的输出或者思考过程都会用PPT。会比较多。生图偶尔会玩一玩，但是还不够多视频。我觉得现在可能对我来说，相对小白来说，我可能还没到让我重度使用的程度。反正这些产品我都是在用的。
发言人   32:27
但我感觉是使用习惯上的一个变化，就是我现在应该差不多从今年年初开始，基本上所有的我在移动端跟电脑端的这个会议，然后这个微信的通话，就无论是什么内容的会议，我都会把这个记录打开。无论豆包记录也好，这个深层数字对，然后我也不知道这些东西记录干嘛，但是我先把它记录下来再说。对，就是我觉得总会有一天它的价值会被放大。我几乎认为未来的人类可能就是生命全过程的绝大部分数据都是被记录下来，并且记录下来AI会更好的了解。我觉得他们现在还做不到，对，现在还做不到更好了解。但我有一个今年有一个不能像哈蒙，但是我觉得还挺有意思，就是之前那个GPT5.1发的时候，之前他不都会追问，他把追问做得很好。然后这次他有一次他那个追问非常的触动我。
发言人   33:16
因为我平时就是我们工作的时候，可能聊一个项目，你会大概有一个这个note。但一般跟大家汇报或者是同步这个项目的时候，你会写一段话。那段话可能是这个nose的更精简的版本，就让那个partner也好，让老板也好，就马上一眼就看出来这个项目是干嘛的。这段话可能两三百字。然后我一般给这个GPT，是我把我的这个录音的总结给他。他总结出一个notes，然后会再马上追问一下，你帮我再精简成一段话，我要用于发微信或者发什么。
发言人   33:43
原来我都需要自己prompt一下，因为他有我的memory以后，然后这次GPT5.1以后，我有一次任务，他就马上就回了一句，要不要像以前一样，我帮你总结成一段话给这个是很近，反正当时我看到我觉得这个还挺那个啥，然后我就回一个yes，他就马上给我一段话，我就复制粘贴，别用我现在用的时候，我有的时候都会说，你把迄今为止你的长期记忆全部列一遍，就关于我的长期记忆，然后我检查一下，有哪句是错的。然后我再跟他说一次，我说你把这个改过来，然后他又又又重新输出这个长期记忆，我每次检查这个，我觉得这个很有意思。所以AI变得更主动，对你们来说是反而会让你们更受益的对吧？对你会感觉到有一个助理，而且他一直说你是按照上一次的总结，还是要按哪一次的。我觉得这个很有意思。这很像科幻小说里面AI从某一个时刻开始，就是注定会颠覆人类的时候，我觉得这个是大概率的，就像你习惯有一个助理去帮你干很多事情之后，当你你我们设想一下，你今天写一个memo或者做一件事情不让你有任何AI的工具，你可能会已经开始觉得有点难受了。对，是这样的，所以我就觉得这个就是人类最开始还能是画龙点睛，最后你就只剩一个达标了。
发言人   34:56
所以我有一个暴论，就是说暴乱特别好，开始暴论环节，就是所有你看见了过去这这么这么多年，包括现在AI解决一个问题，就是说让人的审美的成分是降的越来越低。就是靠一群人的审美去影响另外一群人的审美。这个事情其实现在变得没有那么重要的。
发言人   35:15
你开始怎么理解？你看以前你看各种新闻，你是靠一个编辑对吧？你看原来看长视频是要有个导演，有编剧弄好了给了给到你。今天随着短视频，随着这个推荐引擎，这包括到现在有AI这种东西，你实际上越来越弱化的感受，一群人的审美强加给另外一群人。可是你自己的审美，你跟AI聊，你说聊一些东西，它就是跟你的审美是一致的。你的审美或者就是你本身的信息流，对产生出去之后产生对，所以我就审美会变得权重越来越低，但你的偏好是变得更重要，就是你的偏好，你的意图，但这样信息茧房是变得更弱了，比这个移动互联网时代，我觉得信息茧房其实被打破了。
发言人   35:56
你看你跟AI聊天的时候，AI并不是顺着完全顺着你说的。他会有一些观点跟你不一样，你是可以跟他讨论的。但原来你信息检方，你是通过你的一些操作或者推荐引擎的一些方式，是把你信息简化强化了的，对吧？你不喜欢你划走，他也不再给你推荐那样的内容。
发言人   36:12
但是今天你跟AI互动的时候，就是会有些东西你不喜欢你跟他再继续讨论的时候，他是有一个交互成分在的。所以你用什么AI产品，我会用的比较多。就是我基本上什么新鲜的我肯定都基本上能做到下载过来试一试。但是常用的现在因为对我来说可能对工作相关比较多的还是是这个chat BT豆包kimi这类的产品，对我来说工作上会用的多一些。
发言人   36:40
但我最近用一个很好玩的产品，它是一个做直接做视频的一个网站。你可以一句prompt就可以给你做成一个完整的视频。然后他他就他这个产品做了一个很简单的动作。就是说你上传两个照片，我把我俩儿子的照片传上去，他就会编一个跟这两个小朋友就根据你的那一句话的表达编一个故事。所以我基本上每11周做一两个这个视频，我带回去给孩子们看。他会觉得那两个视频里的角色就是他们一个哥哥一个弟弟，然后在那个里面各种探险的故事。我给这个哥哥做成了一个超级英雄，弟弟就跟着他一起成长的这样一个主题。
发言人   37:19
所以人工智能你基本用人工智能prompt了你小孩的记忆。所以对小朋友来说，他的生活里面其实他不知道AI是什么。但是实际上跟他的记忆已经深度的耦合在一起，原生已经是原生的这个AI型。我可能偏担心一点，但你想现在的你，你说之前的人类也不能想象，对吧？
发言人   37:41
就现在那你原来给你给孩子讲故事，你也是把你的这个带教育性的或者你的一些想法编成一个故事讲给孩子。现在他可能是AI更生动的展现在他面前了。然后我给小朋友做那个视频，基本上是一个成长，兄弟感情这样的一些故事性的视频。所以我给其中一个孩子写的就是超级英雄，然后另外一个就是他的小弟弟，所以基本上就是他哥哥带着弟弟成长的故事。对他们俩而言，他会觉得哥哥就是另外一个叫超级英雄的这样一个形象。所以我就还是挺正面的一个事情。我不知道也许十年二十年之后能看到更多的不一样。虽然我对我来说现在是我每周会用的一个产品。
发言人   38:25
好像大家有个担心，就是说互联网起来的时候说，被互联网惯坏的一代或者被断网。就是戒网。最早我们那时候有那个，因为手机电脑对吧？后来是说因为你小时候就是被电视机毁掉。其实我没有我从小是被强行禁止看电视的，但是可能童年没那么快乐。是所以现在狂刷短视电视，这个我还是乐观的，我最乐观这种感觉。
发言人   38:49
因为你想原来没有这些媒体手段的时候，人比如说人是很难去看一个剧，对吧？他也很难听到音乐。就说是但今天其实一个普通人的他能享受到的东西，其实已经和几百年前这是完全不能比的。所以我对所有的技术进步进步本能还是保持正面，而且从历史上看几乎也都是正面。
发言人   39:14
好，我们下面可以讨论一个话题，就是我这这个我也想了很久，就是因为我们我们接触到的这个，我为什么会想到这个话题呢？就是因为我是相当于我是在互联网这个革命后期进到这个VC行业的对献血啊啊啊说宝贝你是从业者，所以说我建了三个周期或者就旁观了三个周期之后，我有一个很强烈的一个感受。就是说因为每次一个周期过去之后，下一个周期的人实际上从上上一个周期学习的时候，那些文本实际上是幸存者写的。你还是说正好有一本回路对吧？流传下来，反正他是幸存者写的。所以说没带新的人，只能从幸存者写的文本当中去收集这些案例和想法，然后去去推导他的无论是创业还是发展，试图寻找规律是吧？对，或者试图寻找规律。所以我是觉得这个话题很有意思。
发言人   40:08
因为又一次了？就互联网一次看见了，到移动化又一次。然后中间那些不是幸存者的，也没有在媒体上发音的能力的，很多事情就消失了。然后那些创业者也可能他的讲述也消失了，然后很多就变成好像是一种传奇色彩的一种表述。我不知道我们可以就这个话题可以聊一下，这也就是说现在AI它到底有迹，这个方向上是不是有迹可循，然后是不是有些方向就是大家可以通过逻辑推演，觉得它是个大方向，有些方向可能就被大家否定，这样是一个小方向，可能不值得创业，不值得投资。
发言人   40:47
我自己的一个观点是，其实没有那么多这个方法论的东西。很多时候实际上靠在这个行业发展非常早期的时候，你靠逻辑推演是推演不出来结果的。就像你回到了这个概率，我觉得更多是创业者自己自身的激情，或者跟这个时代最大的时代最强音共振到一起了。碰巧把这个就看人了是吧？在这个点上是看人，所以可能看方向加看人，我觉得是没有方法论可言的。因为第一行业还在剧烈的变化过程中，所以你不可能找到一个踪迹，是把它通过逻辑严密推演，是12345往后都能推演出来。
发言人   41:25
然后第二个是这里面也是动态变化的。每个人的主观能动性，包括一些技术的就是可能在后面的一些变化，会让很多事情产生不一样的发酵。比如说你我不知道像十多年前您看到这个美团的时候，实际上你是不能想象他可以后面有有外卖这样的场景。包括你看这更多其他的一些公司，你也不能想象后面有更多的事情会出现了。对短视频，尤其是像短视频这样一个降维，可以降维到各个行业去去渗透，这个是完全超乎想象的。
发言人   41:55
当时对，所以今天我觉得很多方向上看着可能没有那么多机会。但我觉得往时间长了看，确实恰恰是在很多大家不太关注的小方向上，或者不能被重视的方向上面，最后长成参天大树的。所以这个可能是就像回到您说的这个，它不是可以有方法论可言的。而且我感觉有挺多这种形态，它在就现在我们觉得习以为常形态在刚出现的时候都是非常有争议的。
发言人   42:25
最近一个心态，我觉得就是短剧，再往前可能是直播，直播本身它就是一个有争议的事。在最开始的时候，我印象中就最开始到映客的时候，对，为什么大家要看直播？对，或者说还要在里面跟他聊天，就看他说的那些内容要那么长时间互动，他可能把整个媒体形式彻底分散了。我是觉得好像但现在大家就已经完全习以为常了，怎么会有人不看直播，不看短剧？他就是把所有的都到分散到商业，所有的商业内容都分散到各个节点上去。
发言人   42:57
那你能展开讲讲吗？比如说因为你在C的，那我们种子基金应该看到更多早期，尤其是非常新兴领域的这些机会，对吧？甚至比如说机器人或类似这样的，对于有有这种案例吗？
发言人   43:11
在早期的时候对大家是完全没概念的。但我们可能就是拜托人了，或者说拜拜了一个可能性，但这可能性就会长得很大。有这种case吗？我觉得最开始他这个对当然就有很多不确定性，但是总会有些创始人他讲到一些让你可以去dream big的，甚至有点crazy也好，科幻也好的一些一些地方。我觉得可能最我觉得其实通用agent肯定算一个就是在这个形态被描述出来的时候，因为它完全是一个就像刚才丽君讲的，就是David本身这个东西定义的那个模态。如果以后每个人都有一个这样的产品，那那确实是非常大的一个故事。当然你可以你当然可以讲贾维斯，可以讲这些东西，这些都是更科幻的东西。
发言人   44:03
我觉得当时就可以回到我们当时种子头那个语数的王星星的时候那个那个案例。我觉得星星当时跟我们聊的时候，有一句话他现在在采访的时候也会讲，还蛮打动我的。就是他觉得他有一个愿景，就是想用机器人去造机器人。这个事儿在他讲的时候，我觉得是非常的奇怪的。但是现在回想起来我就觉得很有意思。因为他当时讲就是说我想用一个机器人造一个更大的机器人，更大的机器人比山还大，就比奥特曼还大。甚至这个机器人以后就是走在路上，大家在路上就可以看到一个像奥特曼一样大的机器人。他想用机器人造一个更小的机器人，更小机器人小到纳米级。
发言人   44:39
其实这个故事你讲出来很很科幻和无厘头。但是如果从这个方的他自己的这个创业愿景来讲，其实最后他的发展路径也是一样，就是不同形态之间可能都会去尝试，然后最后也是一个很大的故事。所以这个跟刚才英俊那句话，我觉得文学性很好，就是个人的激情和时代工作，对，刚才这个说的很好。但我是理科生，我可能会觉得创业，就是刚才英俊那个话题就是可能不同angle，我会觉得有点像物理学。物理学在每个时间点上，它大概率都是一个成体系的，可以自圆其说的。比如说经典力学到相对论，到后来玄论类似，包括现在。他的方法就是说我每发现一个跳在我的体系之外的东西，我就把它归纳进来。这个是我非常欣赏的方法论。你一定要找到一个更一般的更general的理论，把它重新描述一遍。对我们这个行业可能。
发言人   45:32
还是说还是会有一个比较强归纳的习惯，就是说有一个奥莱尔，然后他真的成功了之后被证明厉害。比如说抖音，比如说语速对吧？那那我们倒推会把它归到一个，我们会找到一个pattern，那偏差我的理我的我的理论就扩大了，但是他还是但是至少我们再去follow的时候，一方面敢说founder passion？看人，一方面可能还是会会依托一个已有的体系尽量向外推，觉得这件事情是值得bat的那最后其实我们可能算的是一个赔率的问题，或者算的是一个感觉的问题。这两个好像就是纯理性和感情之间是有一个动态调整的这可能是我们这个行业有趣的点对吧？
发言人   46:12
那我跟你请教你一个问题，就是说不要请教你从来没请教过你，不要请教。对你认识这么多年，第一次公开，我公开请教你一个问。当然有些方向就是他创业者做出来了，巨头也很快跟进了。那对这个创业者来说，或者对这个方向来说，会比如说是更值得投了还是更不值得投了，我觉得这个会完全就是case by case，就有的方向。
发言人   46:39
比如说我一下想起来的，比如说其实蛮小的抓娃娃这个方向，当时出来的时候觉得特酷，就非常好玩。就从产品体验来说，我觉得非常酷，非常好玩。而且也你也可以把它解释成技术，用户习惯各方面都成熟了这么一个状态，对吧？有那么多人抓娃娃了，又可以联网了，就可以直播了，类似这样的。但那个就会被被巨头快速web掉，就说明它它是个好的产品创新的idea。但它可能不是一个长期的根本性的一个就它本身不是一个足够好的生意或者一个事业部。那他的就说白了就是他他可能没有那么多的壁垒，或者他他就不适合初创公司去做对吧？
发言人   47:16
我觉得可能就我觉得完全是case by case的。但有的巨大的东西，比如说我印象很深刻，当时稍微有点俗套，但确实如此。就是字节就字节在非常长时间之内，就他的卖点方法论核心的价值观，就比如推荐这种的是完全非共识的。
发言人   47:33
我们可以把话题引到非共识这件事对吧？就是说你要是站在那个时点上看自己对吧？对，就在创始那个事情上，其实有很多事情已经被抹掉了，大部分人是不认同的。我包括我在内，我不认同过字节，我也不认同过抖音，但是你最后又被啪啪打脸，对吧？我觉得这是他能做很大的一个原因，就是他确实在蛮长时间之内是非共识的。不所以这也是我们一直讨论是非共识，就是灯下黑。就是你你如果能找到一个灯下黑的领域就是最好的。
发言人   48:05
那今天AI大家觉得有什么非共识？如果是我们都知道，可能就不算废东西，你会觉得有吗？我觉得可能确实是应该对那些没见过的新鲜的东西保持比较开放和乐观态度。
发言人   48:19
敬畏之心是吧？倒也不是敬畏之心，因为他不一定是那个完全奇葩的东西就一定会赢，应该没有这个统计概率，但是我觉得那些东西确实是冒出来很，就像刚才你说的那些可能一直都非共识。直到他把数据做出来，证明了你被打脸的时候，你才意识到他其实是对的对。
发言人   48:39
或者我说两个非公司的产品或者这个现象就是今天像明天你还是有7亿美金的这个AR2。这件事情本质上已经它已经是个非工时的现象了。就是大家都知道说后面各种各样的图形模型更好的这样图形模型出来之后，实际上对以前的也是有很大的冲击。但依然能看到米卷你这样产品它是不是还在涨，它是不是还是在一个惯性的延长线上。但是但这样看是不是我保留一个open mind，就是我觉得他肯定做对了很多事情，不被大家今天所理解，那科学也可以算，科学也是对吧？就是你是一个疯狂唱衰，对，但它一直在涨。
发言人   49:19
其实有一个最最典型就是拆GPT，大家都就出来到现在大家都觉得这个产品做的没有德宝好的。产品本身就是抛出模型以外，其实你可以做的更易用。然后很多功能你可以随时唤起，但是它还是一个很简单的产品，这一招就可以一直置身到现在。这其实本身这件事儿就是对产品的这个复杂度优劣都是一个非共识。
发言人   49:42
所以其实我我这是的确是刚才我突然有一个想法，是不是这个竞争差异实际上它是有一个程度之分的。比如最最浅一层是比如技术领先，然后你可以领先多长时间，这是最浅一层的对吧？然后再往下就是涉及到认知层面了，就无论是说刚才我们说网络效应也好，然后比如说这个用户习惯也好，就到这个层面，品牌用到这。
发言人   50:06
然后再往下就可能是非共识，就某种灯下黑。这个时候更高级的差异到最核心的差异，就是说创业者的激情和时代共振。就最后的差异落脚到对就最后的差异落脚到这个创始人的个性的时候，我觉得这是最无法被复制的。
发言人   50:25
他我也经常聊天说，比如我就是比如投资对我来说说是我能找到最好的工作和投资是我最好的生活，这就是完全不同的差异。所以最最归根结底的差异就是论语说知之者不如好之者，好之者不如乐之者。你只是喜欢和？乐知者说我有生命的喜悦，就是这个境界差距很大。所以我不知道是不是把我们刚才这个拉拉杂杂讨论这些是不是给串起来一条线。是这样的，抛弃了AI，回归到头？
发言人   50:57
我觉得下一代可能出现那些伟大的推荐产品，就是机械降神，它突然就出现了，然后天降大任，我反正这可能也有点暴露，但我是因为我最近在看有好多短视频总结日本的动漫的变化。就是说日本的这些民工漫，几个非常有名的漫画，现在都越来越没落了，就是它没落园。就是他后面他那个世界观没法圆过来。如果你完全靠打怪升级上去的话，那个boss你就是打不赢的那你怎么能能赢他？你就需要突然机械降生，那个主角突然机械降神，具备了一个不知道哪里来的能力，就把那个boss干掉，就是五档6飞乐飞。对我觉得这样的案例还出现了蛮多。
发言人   51:35
我最近看一个漫画叫其实是个老漫画，但是我最近又把它重新追到那个jo jo的奇妙冒险。对，然后那个jo jo的第七部的那个主角的对应的那个boss，就是那个boss他就是世界的灾厄，他的能力就是世界的灾厄，他可以操控世界所有的灾厄。但是那个boss他的那个主角他自己的能力是他可以从身上发一个泡泡，这就是他的能力。他他怎么用一个发泡泡的能力，把一个操控世界灾厄的boss干掉？
发言人   52:02
最后那个九九那个作者荒木菲律宾，他有个非常天天才发明，也是比较机械降神。他给他那个泡泡，就发布发射泡泡这个能力赋予了一个定义，就是它其实是显理论，就它的每个泡泡都是一根弦高速旋转形成的。然后这个弦理论本身是不存在于这个世界上的，所以它不存在于世界上的东西是对抗一个世界上的灾难，所以他赢了。所以我觉得可能这个故事举个例子也是说有可能以后to c的产品就是找你突然出现一个东西可以找的灵感。但是没有，这个是确实10年以前出现的这个那你有办法，那你你这个说的就是天降大任，本质上也是形成了偏差，最后剩下的那个人就是天下达人。有有这个可能。对，所以我我我现在就别人问我的时候，我都是说对我影响很大的这个观点就是形成了偏差，使得我看所有的书，看所有的时候我都知道这个是一个怎么说呢？
发言人   53:02
就是这是个必要条件，就我只读了必要条件，但是我身处在那个时代的时候，我要研究的是充充分条件。因为我得推导，我得推导出未来那必要条件是我我已经但是推导的这个结果一定概率更高吗？成功率必然是不高的对，但我们别无选择。
发言人   53:20
就是你你在当下，但这个是猜为什么？是因为人类畏惧这个不确定性？需要有一个确定性，让你大概预估一下这个可能性是怎么样。对或者换句话说，人类他就是人人本身也是个预测模型。对人类他不喜欢不确定性，或者他在不确定性当中他没有办法自主。所以他一定要把它编成一个确定性的理论。就很像我们种子基金的打法。
发言人   53:46
就是说我们尽可能去更乐观的支持每一个早期看起来奇奇怪怪的这个人或者项目。那可能最终他的回报或者结果可能是大于说我们用经验去套的，可能跟阶段有关。在早期的时候或者在一个行业巨变的时候，我们应该更乐过来对吧？然后再再能算得过来账，或者比较传统的行业里面，我们可能会更数据驱动和更更经验驱动，类似这样。今天应该是处于一个我们应该非常乐观的，我现在是说站在浪上，对，就站在浪头上，浪头那那那我们就应该非常乐观的看待新的东西。英俊其实我觉得这个话题你应该。
发言人   54:29
很有感受，就过去三年我们在很早期我们不点名字，但我们在很早期看到的一些公司或者一些方向，所以他turns out to be非常好。或者他疲惫的，或者他没疲惫，但他卷出来了，对吧？感受很深刻。
发言人   54:48
或者我觉得其实投资者也好，创业者也好，往往实际上是不太能预测到未来一年两年里面真正会发生什么，对吧？就是说你单站在去年，你很难想象今年发生的很多跟他们有关系，很多方向跟产品。那你比如说抖音崛起就制霸的那一年开始之后三年我们可预测的就是大家都没什么事干，对吧？就是大家都对了解了，因为那是移动互联网的终结，对今天是个不一样。所以今天我觉得如果有迹可循的地方，其实就是时代的最大的这个时代最强音，或者跟这个时代共振的那个地方。
发言人   55:23
我觉得大家都是模模糊糊能有感觉的那我说现在其实就是整个模型带来的智能的提升，智能能力带来变得越来越强，然后变得越来越廉价，所有人都是可以唾手可得的获取智能。那这件事情实际上是一个高概率事件。那我们其实能做的就是在这里面创业也好，寻找这些创业者跟他走在一起也好，这就是我们能做的事情。但是你说具体某某一个产品，它产品类型长成什么样子，我觉得是不可以去描述的。而且我们的描述往往是有毒的。你带着太多的上个时代的痕迹了，你要寻找AI时代的抖音、AI时代的微信、AI时代的小红书，或者这件事情是不存在的。
发言人   56:02
今天出现了一个东西，往往是你不知道的，但是会让你眼前一亮。你觉得这个东西你有一个a hammet，或者跟你以前见过所有东西都不一样，但你知道它就是那个东西。虽然在今天我们需要极度乐观，是对某一些大的趋势极度乐观。
发言人   56:18
在所有科技周期刚开始的时候的确是这样。它在早期我觉得原来其实原来我在1617年的时候，我是完全不赞同叫做互联叫做移动互联网的下半场。你记得这个词儿吗？我是非常不赞同这个词儿，然后我在所有地方都反驳这个词儿。我没有下半场就一直干。但后来我为什么说这几天我就开始进加时赛了，是不是？
发言人   56:40
后来我发现的确就是说当当你身处一个周期的时候，然后你会觉得一直是这样，就天光漫长，无穷无尽。但后来你会发现，实际上它就是有周期。的确是有下半场。但是就是你应该说科技没有下半场，但是创新没有下半场，但是可能这一波是有下半场。
发言人   56:58
那我来问一个问题，就这波机会里面巨头吃掉更多的机会，还是创业公司也拿到同样多的更多的这样信息问题不是就是每一次都会被问到。但我的感受就是说，其实就是在每一次创新当中，只会有很少数的名字被加到下一下一个时代巨头的列表里。你现在回头看，就是移动互联网其实加了没有十个名字，就是一只手数的出来的名字。然后在PC的时候也是就每个人再加一点，然后淘汰一点加一点淘汰一点。但今天这个巨头的名字已经很长了，名单已经很长了。所以对创业者来说，你对这个事情看法是什么？他就是争那几张门票，我感觉争那几张门票，就超大门票确实是有数的对吧？
发言人   57:42
对，中途。对，因为你反但凡周期就有流动性。那你要按大门票算的话，可能整个从互联网到移动互联网到AI还是一个大阶段。这个正宗历史知识渊博。如果我放在人类历史当中，从商贸也好，从战争也好，从经济也好，这么长周期看的时候，就是一个很有那种大周期。整个翻盘了，就是完全重新开始，或者说整个翻盘就是今天其实要按这个逻辑推演的话，那你看互联网公司，有些公司今天仍然在仍然struck，比如腾讯对吧？他从互联网时代就起来了，然后包括阿里应该也算。那百度现在稍微掉队一些对吧？
发言人   58:24
对，那你像今天IBM也还在，是啊那那所以就是说其实这个积累肯定是有有惯性或者有有那什么的，包括今天google已经快速的在AI领域追上来了，对吧？看着也很吓人，就大象跳起舞来跑的还挺快对吧？对，那有什么样的机会？是是是比如重新洗牌，或者说大家就强迫大家从一个起跑线开始，往往新的领域去做，可能就我有一个角度，就是说上一个时代的玩家，他不是被淘汰或者不是被消灭，而是被遗忘。就是当有一天他所做的那个业务，或者他所做的方向没那么重要的时候，大家其实已经忘掉他了。
发言人   59:03
你可以回想一下中国最开始的几个门户网站，今天还在依然还有不小的用户，但今天它已经不是这个时代最强音了。你不会记得他了，比如搜索，但它就是不被使用了，是不会记得他了。你不会在那么多人的脑海里面占据了重要的最重要的几个位置了。比如你今天去娱乐一下，你不会点开某某个门户网站的新闻频道去看新闻了，对吧？其实它本质上就已经被遗忘了。所以我觉得就是往后看，他当新的产品或者技术出现，它会让之前的公司变得没有那么重要的时候，实际上这个产品实际上是非常伟大的。的确有些组织这个是很神奇的，有些组织它是有反正不是比较有限，就应该是所有组织都有自己的组织生命。
发言人   59:47
这个组织本身它跟创始人也不一样，然后可能跟每个局部也不一样。这个组织吧？就比如说我们的IC是有我们的IC的特点的，这个IC本身的某种生命特征，它可能超过超超过了每个个体。就是说我说的超过是他每个个体都显著不同，它合在一起的时候就是另外一个。所以这就是创始人精神和企业文化。他跟他说人精神可能也就是prompt一下，对他可能是相乘的，就公司业务基本线可能是一部分，但是那部分是不一样的。但是你有了这个基地，你有创始人精神和企业文化的话，那你的业务变化的时候，你仍然是可以在上面做乘法的对吧？有的可能就是说你这部分就比较不灵活，那你的业务枯萎了，你的公司就慢慢废了。
发言人   01:00:34
我可以试图反驳一下，就有些东西真的是超大门票。比如短视频，我觉得在人类历史上，我觉得有一个方向咱们聊过，记得吧？就说短视频可能人类历史上top 5的入场券或者门票，文字级的这是文字。对，就是media形态这样的东西。所以我我反正我一直考虑了很长时间，甚至超过AI这个时代在考虑还有没有这么大的门票产生。
发言人   01:00:59
ChatGPT肯定是啊类似chat PT这样的产品，肯定是交互。对自然语言交互，就包括今天我们在这录播课对吧？就是实际上是比如说这个博客的形态在国内的发展，实际上是我们突然认识到声音是最好的一种陪伴性的信息。就只有可能只有声音是属于你能非常自如的干另外一件事情。但是你还能听到对所有的视觉的方案都不行。我是觉得这个认识也是演进的，我没有答案。
发言人   01:01:30
就是说从传统的经验论来说，短视频它这种形态其实从用户消费端来说，它达到了一个最高RY。就他的相对最短时间和比较高的消费价值，比他消费价值高的都比他费事的多，比他更easy消费的东西价值就基本没没零了。而且它又能兼容各种形态，比如直播电商，然后传递知识娱乐什么的都可以。广告游戏都可以放在一个容器下，那它的兼容性又特别好。再加上说它先天就是一个特别好的广告变现，就是互联网最最古老又又是最fundamental的一个商业模式。这几点结合在一起，就造成了短视频是一个dominant的media和是一个产品形态。
发言人   01:02:14
像你说的ChatGPT，他今天是不是能做到如此大，或者说将来谁能有一个我们就最简单粗暴的从抢用户时间来说，因为今天用户时间已经被挤得很满了，对吧？那我我我理解应该是大部分的情况下是互相挤压的，或者你找到新的地盘的对吧？目前这个角度，我觉得我跟你的观点是不一样的。就是你看以前所有的互联网产品实际上是注意力经济，它本质上是一个卖流量，你可以理解成线上的这个地产商还是连接通过用更大的用户群体，然后把这个注意力经济以广告、商品、服务某种形式变了现，然后形成一个很大的商业组织。但我觉得今天的形态可能应该是发生很大变化的。如果你同指望ChatGPT它形成一个泛娱乐的消费平台，我觉得这件事情很可能不一定那么成立的。因为它的体验效率没有你上下滑来的更直接、更刺激。
发言人   01:03:11
对我觉得很有可能带来一个变化，就是你供给这个层面上带来巨大的丰富。你设想一下，当你的这个劳动力变得于是所谓的泛白领劳动力变得极其充裕的时候，人手一个助理，人手N个助理，这件事情会变得非常大的不一样。在这里面扮演一个所谓连接点的公司，我觉得会带来巨大的价值。所以有可能从房地产生意变成劳动力生意，我觉得一个很重要的变化。但今天可能没有看到太多的结果。我自己是相信。我们这一代不应该再继续投说抢占用户时长，然后抢分发渠道这样的业务的。我觉得就应该专注在怎么能让更好更优质的劳动力，无数的普通用户所获得。
发言人   01:04:02
这可能是你眼中AI时代跟移动互联网时代一个本质区别。对我眼中最大一个区别就可能是就是这个。这也是为什么我提名ChatGPT类似这样的产品是一个很重要的门票的原因。
发言人   01:04:14
因为我是很从另外一角度思考，我也想就是不是人类的认知和交互形态它是有一个极限的。就比如说你现在拿手机，一个正好能揣进这个裤兜的一个显一个显示装置，然后就跟你说拿个古代，拿个魔镜，就是在这种情况下，可能它就是一个极限。所以在移动互联网的后期，就大家拼命去找什么东西能替代手机。当时我的思考是，那时候就是很可能你是替代不了的。因为可能是我的极限，就是这个就便携性加这个可能这个东西就是一个极限。你用眼镜也好，或包括这一轮各种拼，对吧？就我可以把东西放在手上，但为什么我是不从兜里把他手机掏出来？这可能就是一个然后短视频可能也是认知极限，因为它已经模拟人类互相教对方的一个方式。
发言人   01:05:03
我说旁边有个什么有看热闹的对吧？我把拿文字写下来，这还需要我，我还得写字，我还得文采好，我把你拉去看一眼就可以了。那那短视频他就把这事儿已经模拟出来了。因为你人类似乎好像你没有发现你其他的一些什么样的认知形式。所以我是觉得有可能就是到那个时点，这个用户时长，就这些搞这些的就就到可能就是到头了，你就只能切换一个范式到另外一个范式。对我觉得是可能是需要有个范式转变的对，当然有游戏什么，还有进化的这个空间。对，因为你看原来所有的产品都是围绕着人的眼睛或者人的注意力去做的各种各样的形态的产品组合。但你未来很有可能就是在你人的眼球之外发生的所有的事情，它是一个集合。
发言人   01:05:50
但我今天我确实也不知道是什么，你看其实有很多事情是以前做不到，现在可以做的。比如大规模的分析信息处理信息。这个你原来没有人工介入，或者没有人的高密度的智力介入是很难的。今天是可以的对吧？你比如像编程这样的事情，你可以完全交给一个电脑，让他自己在那儿编程了。这件事情你可能在几年前很难想象的那我们今天对很多像通用agent或者各种各样的这种a system的，我觉得是他他的能力还没被释放出来。所以我们今天会觉得他很傻。这可能就跟最最原始的一代比如短视频产品一样，你也会觉得好像很无聊，对吧？刷几条就没有了。但当他到一个拐点之后，我相信会带来巨大的变化，所以这个变化应该供给侧革命。
发言人   01:06:35
对，供给侧革命可能还没有发生，但我觉得我自己摸摸感觉是快乐。我在想有一些对确实有些东西像林俊讲的，可能这种异步的云端的这些沟通，未来可能会成为常态。就原来手机这个移动互联网时代，就是你手机没电一关机，你其实就已经离开这个互联网的世界。对你所有的内容都没有。但如果以后真的有无论助理也好，你的分身也好，甚至另一个世界也好，都在云端存在的话，那这个确实人类的这个交互就那个所谓的时间被打满这件事情就是可以被cover掉的对。因为有一个更鲜活的世界，它一直在run，就是一个多维宇宙。在那个宇宙中都是boat在为你卖命，或者给你提供各种娱乐的content。
发言人   01:07:18
对，刚才因为也两次提到这个红衫的总基金，我们下面进一则广告，真的吗？因为红杉总基金我们主要还是看最早期的投资者，所以说大家不用担心，我们看这个早期项目的时候，觉得我们看太早了，不会，我们不嫌早，而且我们整个红杉中金目前超过60%以上的项目是我们是第一个机构投资人。好，我就进一则广告，这口播你就是这么硬吗？是吗？这样子很像脱口秀，就是愣说一个广告说出了喜感。对这对，我们主要录这期节目，就是要把这个信息传递出来。再讲十分钟。这么漫谈我觉得跟我们的名字the prompt就很很搭。可能你在我们漫谈里面被哪一句话被prompt了一下，或者我们互相prompt了一下，可能本质上就是这样子。对，就是这样的。
发言人   01:08:13
我原来我也想说，所有的诗歌实际上都是prompt，对吧？你看一个诗歌几个字其实信息含量很低，我不知道有多少，这是多少钱，含量就极低。但是你读到它的人，实际上你是靠自己的模型想象出来的，他他到底写的是什么什么东西，但是突然走神开脑洞想起来就if我们现在是四个可能pretend不一样的。比如说有的是博士生，有的研究生，有的是海归，有的是互联网从业者。然后我们有不同的experience，就是我们是不同的post train对吧？
发言人   01:08:45
加上我们有不同的技能包，比如有的甚至有些那个那我们其实现在是四个agent我们在这互相碰撞，那没准就是一种漫谈的形式，就是一种方式让这几个agent的互相碰撞。然后我们的train post train，甚至我们的这些技能包，外挂的rag知识库什么都不一样。然后我们互相碰撞之后，可能就变成了未来产生创意的点。
发言人   01:09:07
你这个问题很好，最近open a他们不是在TB里面加了群组功能吗？这个功能我不知道大家用过没有，我还真没用过。对，介绍一下群组功能。
发言人   01:09:16
我觉得对我对我的一个今天可能看上去还有点无聊，或者没那么是符合大家的想象。但我觉得是一个很重要的变化，只是这个变化还没有被大家广泛的认知到，就是你一群人跟着AI或者未来有可能在一个空间里面，大家怎么一起讨论一个问题，怎么做一件事情。这件事情现在还没有被完整的定义好，而且产生出来的这个变化，我觉得还没有被充分释放出来。所以你刚刚讲的这个就是说今天我们是四个同事，对吧？如果我们再设想加四个agent，我们八个在一起讨论做一个博客会不会有很多不一样。我觉得可能是有的，只是我们今天还没有办法立体的去想象这件事情。最后今天我们把minus dress mark什么love TU什么所有的一些web coding design，什么通用agent的放在一起放详情。
发言人   01:10:07
大家在一个对话说，我现在设计一个红杉新的podcast的这个页面对吧？从设计到出代码，然后你都给我搞，然后这四个人就开始互相PK，最后一起出一个结果。也许他他是更有创造力的那一个。我因为我一直在想AI怎么能真正产生出有趣的或者有创意的东西。就是你总感觉它更像是一个被你逼着干了活的牛马，对吧？你说什么他就是什么，就他的创意尤其是独创性可能是没那么强的。也可能这种方其实今天好像没有这种范式，对吧？
发言人   01:10:43
就是说我想对我想想这个事儿，就是因为你想原来如果比如说某某一类型的研究，实际上我是认为是研究相关性，就可能没有人把这个A文本和B文本去做这个相关性的研究，突然你发现了你可能发了个发了论文，但今天在AI的世界里他已经读了所有的文本，对吧？但是所以说理论上这个相关性已经都在这个库里了。所以说我认为你对他的这个prompt就是让他突然基于你这个找到了一某种新的相关性。这个新的相关性创造了这个信息的价值，形成了相当于是这个富商对吧？就是他一下子把这个系统的有序程度提高了。所以我是觉得这个就回到刚才我说那个诗歌，我觉得可能我们就是不同的模型。
发言人   01:11:31
所以当那个prompt你的时候，可能你想到的是这个，我想到的是那个，就我们想的都不一样。但是当你说一首诗是好诗的时候，实际上就意味着这个prompt可以激发更多人的更丰富的想象。我们众口一词都认为这个prompt能激发大家的想象，所以这就是好事，所以我们的这个名字叫prompt，是不是就这个意思？激发大家对激发对就可能我们说的98%都是crack，但是可能2%会让谁突然灵光一现，对吧？那就很重要，要来找我们投简历，投PP是吧？
发言人   01:12:03
我漫谈的有点远，再说回到比较现实的角度，就是今年比较大的变化我们要聊聊硬件，就比如跟AI相关的硬件阴间，我觉得对我印象最深的就是深层次数字化。我一直是这个的信仰者，就是要搞更多数据出来，就相当于今天的更多数据产生了更大价值。然后你发现其实还有很多没被挖掘的可产生数据的场景。以前你没有动力，没有工具去产生，那今天他就有了，对吧？这就是我们说你处理数据信息的能力变得极大之后，会带来很多场景的解锁。就原来对，其实说的就是你把信息录下来存下来是没有分析能力的，所以眼睛无意义。今天我觉得这件事情的意义可能还没被发现，但我觉得这件事情可能已经变得可做，然后等待人去把这个意义的连接点给找到。
发言人   01:12:56
可能现在说的有点慢了，但是现在想想会叫录音的那个产品。对，无论是从商业上的PMF和和和这个都是符合逻辑。然后到后面的potential都是巨大。我觉得只是被大家就像你最开始说的这个，它是个灯下黑。对你很浅层的认为它就是个录音笔。但是对你把录音笔录下来，能够被AI所分析之后，这件事情意味着什么？我觉得今天没有被大家要充分的去挖掘。到现在为止很多人还在想说这手机不能录，手机也可以录。
发言人   01:13:27
对，就是大家想一想，我们从业这么久，大家可能是自己，也有可能是别人，就是曾经产生过一个特别非共识的，对错误的判断了非共识，对，就是miss掉了。现在明显跟大模型说话久了已经说不利索，说话久了已经习惯于大模型，不需要问那么多比较表表达，表达不清楚也可以得到结果，这是对我来说，我觉得也不一定。你自己我觉得是我自己就是我的我当我当时看到care点AI的时候，我是极其兴奋的。当然可能很难用语言去完整的表达出来这个兴奋点，就是说在一个空间里面，你有AI有人大家一起在那儿，不管是角色扮演还是讨论任何问题是实际上是很不一样的体验了。
发言人   01:14:15
因为我很小的时候就喜欢爱因斯坦，所以拆0I当时我记得有一个爱因斯坦的那个boat，我是可以跟他聊很久的。当然我可能就聊一些我小时候的崇拜，他后来有一些话题，想听听他的这个看法。所以在那那那一些瞬间里面，我觉得这个产品是一个非常伟大的产品。所以当时我对他那个认知，我说这个产品的上限应该是数以10亿DU的产品，但其实是看错了对吧？就是因为他毕竟他不是那个角色本身就是今天他他就最后还是个AI在在背后。这是可能我觉得对我来说过去两三年里面偏看差的一个方向。
发言人   01:14:54
你是因为KAI没有如预期的增长，还是因为你用到最后发现他不是爱因斯坦，他辜负了你我觉得他可以打扮的像任何一个人，但是他就是不是那个人。但是你我作为一个用户，我的期待是我真的很希望能够跟爱因斯坦聊会儿天对吧？但这件事情是永远可能的，极有可能会接近在下一个时代。会对，其实我同意你们，我觉得是技术不够ready，就是技术不够还不够好，不够强。但这个它很有可能是可以实现，我觉得有可能人们没有意识到它ready，他已经达到那个状态。那那你看新生他说他用XTP用的足够多之后，XTP的输出已经非常接近他自己想要试图表达的东西，对吧？那可能你再过两年接上一些多模态的模型，你就可以让你的XTB替你上IC了。
发言人   01:15:47
打分类随你的一个看偏差的这个非共识是什么？我还在想对本来想让我们都回答完了，你这本来希望我们pro对我先说一下之后，然后我我再再那我我我说我的，我我觉得就是我觉得我还是说短视频里面一个细节。就实际上当时短短视频出来之后，我是觉得如果让所有的这么多的普通用户都去拍，我觉得拍不出什么优质内容。就当时我是觉得可能优质内容，当然现在一定程度也可能是pgc或者怎么样，但是的确彻底分散化了。分散化之后，现在我觉得我完全出乎我想象的。
发言人   01:16:24
就是说原来这么多普通的用户，或者是他变成一个小组也好，反正他能能拍出一些崭新的范式。就原来完全不可以想象的这种形态，不论是什么，比如说方言搞梗的，然后我去挖个地窖，然后低估了人类的，然后就是完全低估了这个创造力是巨大。所以说这个事儿我也会经常拿来批判自己。
发言人   01:16:50
就是看看一些新东西的时候，这个不是过去两三年。应该我觉得这次想问的还是在AI这个领域里面，你觉得有什么非共识或者反共识？是我问所有事情都有事情。
发言人   01:17:00
但是最近两三年更好了，因为大量的这个内容都是偏音乐，短视频，它所以叫抖音，就是那个音乐短视频里面的。大家会去考虑一个问题，说中国人太内向了。那个时候还没有I和E这个词。是对，就是说怎么会有那么多人愿意举着手机在路上跳舞，然后放音乐，然后去录制问题了。
发言人   01:17:18
但现在这个完全大家不会担心这个公司的问题，而且这个转变可能来得非常快。就不是那个但需要你先教育这个产品以很大用户量以后才开始产生。我是觉得一个产品结构足够开放，就真的是用户就是说用户也变成这个创造者本身了，对吧？小红书也是这样，你这个产品主要是做大家可以有各种各样线上线下的这个玩玩法，有什么city work之类的。我觉得一下子很多东西都会被创造出来。
发言人   01:17:44
你的这个非共识，我倒没有一个非共识，但我可能潜在其实是个具体的项目，但是可以确实不用说名字。但是我在想有可能会不会是一个我过去这两年的一个miss。就是之前有一个公司，然后在在美国也有一个很挺好几家公司在做类似的事。他想解决的一个问题是什么？因为美国有大量的每个月你收到的账单其实都是可以被argue的。比如说你收到这个医院的账单，你的保险账单，你的银行账单，你的停车费的账单，所有这些账单都是可以被arguable的。所以有有几家创业公司，他们在想做一件事情，就是说能不能给每个用户做一个这个可以每个月账单收到以后，第一时间帮他打电话，给对方用AI帮你打电话，对方去帮你谈价格，或者说帮你吵架。就是我就帮你吵架，然后谈一个更低的这个账单给你。
发言人   01:18:34
最开始有方的跟我提这个故事的时候，我觉得好奇怪，所以这个需求特别奇怪。虽然我理解这个需求，但是我觉得这个可能并不是一件大众的事。但现在想起来，因为那几家公司有有两三家其实发展挺好，也有一个创华人的创业团队在做这个事。我觉得可能maybe是过去一两年的一个自己天然money带来的一个有可能的miss。我可能不是一个公司，而是说可能不是AI行业，可能是过去移动互联网时代。就可能过去10年大家还记忆比较深刻的时候，反正我记得我们在很比较早期的时候就接触过自己。然后也在比较早期的时候接触过小红书，在比较早期的时候接触过B站，就基本上都是在几亿美金估值。
发言人   01:19:17
因为自己可能都是在几亿美金的估值的时候，你听到或者对这个公司产生了一些判断。包括抖音有几百万DAU的时候，我记得我跟其中讨论过。因为我们当时都看过小花秀、秒拍、美拍，类似这样的公司。但是我是言之凿凿的说，我觉得这个super小卡丘类似这种当时有过这种判断。小红书当年可能10亿美金之前的时候他是个社区，后来可能10亿美金左右那一轮他做的是出海电商，有段时间很海淘，类似这样的业务。对，然后一站是产品结构不够好。
发言人   01:19:51
我一向美金做产品周期1.6亿美金的时候，它主要商业模式是一大半是游戏，主要就是游戏一大半是你还有一家公司提供的，然后他再讲新的商业模式都是什么二次元，什么什么去去日本旅游，买周边这种心态就是我的感受就是说对一个巨大的机会，比如视频这个机会或者这个大的方向赛道情况下，真正的一些巨大的公司还是会明显超过你的在早期的做的一些预判，就它会持续grow。这个grow的是超过你的预期的上限的这种状态。而且在早期的时候，可能你依据当时的情况去做判断的时候，你是判断不清楚。那类比到今天的AI项目就很多，你今天就讲我们更抠。他说他的商业模式是不是work，或者说他的AR长得够不够快，或这个赛道卷不卷，或者类似这样的，其实可能没有这个团队进步速度和和这个行业本身赛道足够宽广这件事来的重要。可能我就echo了英俊的观点，就是当这件事足够心足够大的时候，对那些在里边疯狂往前冲的人，我们是要保乐观。
发言人   01:21:00
过去三年我们其实看到了一些例子，就在早期我们觉得可能这个产品这事儿没那么大，这事儿不那么重要，我就不点名了对吧？我这事儿可能很难，这事儿很卷。但最后你发现他进步了，他pay IT了，那他今天做的事情就已经我觉得让我们有点surprise。
发言人   01:21:17
那那今天才是刚开始，那后面他的事情可能会非常巨大，这可能是个我觉得可能AI这是一部分。其实还有一些传统互联网产品也是。比如说三年前，如果我们回想三年前我们讨论小红书，我以为你想说泡对我说三年前，比如说如果我们讨论小红书是不是现在的大家对它的期待和那么朴实的一个产品。对我觉得基本上是，其实也不是。
发言人   01:21:43
这个问题其实反过来看的话，就是在一个创业者早期阶段，或者投资者看到早期融资的时候，天上有两个问题。第一这个事情是不是足够大？第二个是这个竞争壁垒？巨头做了你怎么办？这两个事情上，其实你刚刚讲的那些地方，它是很模糊的，可能看不清楚的。今天我们看到很多AI的创业者，依然被很多投资者所chAllenge，对吧？就是同样的类似问题。所以在这些问题上，我觉得我们是不是或者大家是不是应该更open money去讨论这个点，或者是不是这个问问题本身有问题，就是这个问问题本身应该被改造。
发言人   01:22:23
就说第一你的产品是不是足够开放和有想象力。第二点是到目前为止，我想象不到有一个反证证明你可能中途会被干掉。我我我不知道是不是可以翻译成这两个问题，因为time是不知道的，其实一开始足够大是不知道的。你得怎么翻译祖国的，或者我可以分享一个我自己的一个视角，就是说巨头做了怎么办？就是竞争壁垒这件事情，我跟大家很不一样的认识。就是说如果一个大家直觉上会比较大的方向，有创业者做了巨头也想进来干，而且会非常大的资源投入。
发言人   01:23:00
其实对我来说是一个比较兴奋的事儿，反而不是看空的事儿。因为我觉得第一你肯定做对了一个大致的方向。第二个是只要你跑得足够快，你是有机会在这里面拿到一个很好的身位的。因为你毕竟只是跟一个部门做竞争，没错。对。所以这样的话我反而是更兴奋的。就说明这个事情不管是创业者也好，大公司也好，投资者也好，反而在这个点上形成了共振。
发言人   01:23:27
你能一下想到一个例子吗？我觉得今天有很多方向都是类似的，比如说chatbot吧？Coding a general agent, 视频剪辑这些都绕不开类似的这样的话题。但chatbot应该我觉得大厂的优势还是很强的。对，这是因为已经发展两年，你可能有一些点看得更清楚了。
发言人   01:23:49
或者有些创业者他在说一个方法论。对我觉得我觉得从这个角度上来看，我觉得是我是没那么悲观说巨头做了怎么办这件事情。对，因为这个问题一直一直有，对吧？从一开始有互联网的时候就有这个问题，但几乎我觉得就是这这个是个答案。你觉得现在是泡沫吗？我可能是更乐观的一派，所以我觉得现在还不够泡沫。
发言人   01:24:15
因为美国现在他是说没有，他说中国没有泡沫，没有说你是说我有的时候说还不够还不够，就是包括美国，因为美国最好更大的泡沫。我的意思是说把这时间线拉到5到10年的这个区间，就不是说只看最近这一两年。就像我刚才跟英俊讨论的一个，就是如果以后大家有大量的内容信息交互跟AI这部分都在云端，且是异步的，且有多个云端的存在。那我觉得人类对这个云算力本身供给的需求还是远远被低估的。至少现在这个应用场景还是都被低估。
发言人   01:24:50
我是比较典型的摩尔定律这个范式这个类型的相信者。就是说其实你往前看，每一代的公司都比上一代公司好像尺寸上大了十倍，这是好像模模糊糊的一个印象。但是这个十倍怎么来的对吧？我们可以各种各样的这种讨论。但是我们看今天大家把AI当成一个范式转移，而且很明显它很大概率是个范式转移。
发言人   01:25:14
也就是说今天我们出现的这些公司其实还不足够大。你看ChatGPT也好，国内的kimi也好，或者其他这些大模型公司也好。他还没有大到足够大的程度说已经产生了一个庞大的产业，产生了很多广泛的社会需求跟消费。所以我觉得今天的泡沫就像就说的，可能还真的是不足够大的。就是我们再往前看五年、十年，或者往后再我看了五年，往前看了五年、10年，就是你发现很多东西是没有办法线性外推的。
发言人   01:25:49
就是你在五年前，10年前，你说有个公司能到5万亿美金、3万亿美金，你觉得好像在天方夜谭。当时十年前最大的公司可能就是苹果几千亿美金。我们往后看说今天有一个公司说未来可能十几万亿美金。甚至再夸张点对吧？更大的一个尺寸，我觉得今天也是没办法想象的。所以我们今天的泡沫论还是非泡沫论，完全是基于人的理性推演之内的一个线性外推。
发言人   01:26:15
我的本能是线性外推。因为你线性外推超越了你的想象力，所以你会把它归结成泡沫或者某一个不可解释的东西。但是如果我们去看这个人对算力的需求是无是几乎是无穷无尽的。然后算力未来大概率上是变得越来越便宜的这两件事情还成立的话，我觉得这个趋势是不会变化的。所以今天的线性外推很有可能是错误的，应该是指数级的增长。任何一个产业都应该是指数级的增长，而且是超越人的这个线性外推和理性想象的。所以在这个点上我是极度乐观的，就是说我不不觉得说存在那么多泡沫，那我们没有什么争议对吧？我甚至我观点我也是一样乐观。
发言人   01:26:59
但我认识的小不是我认为这是非常典型的一个伪问题。因为你说有没有泡沫的时候，就因为你回头看每一个周期都会有无数人出来说是泡沫。但我们今天还能记得就是这个百团大战的时候是泡沫，然后那个电商的时候是泡沫。
发言人   01:27:17
像我之前，比如说当时做这个门户的时候也说是泡沫。然后甚至就是说因为我一直看那个经济史，就你我就说你看这个比如说电信网络扩张的时候泡沫，有线电视网的时候是泡沫，对吧？然后那个铁路是泡沫，挖运河是泡沫。
发言人   01:27:32
所有的泡沫如果你得出一个结论说，可能在每个这个周期成长的过程当中，泡沫是不可避免的那你讨论这个是不是泡沫问题可能意义不大。就因为是不是阶段性泡沫也不重要，这泡沫往往是创业者或者投资者的一个福利或者奖赏。对，因为只有在这些市场提供了最充足的流动性的时候，大量的创新才能够建。就正好你给了他一个没有泡沫的，好像很理性的这个价格，反而可能不有利于这个创新的大量涌现。好，我们都表现了我们的盲目乐观。那那下一个早就或者我早期投资人可能是这样的对，下次可以邀请我们中后期的投资来一起聊一聊。
发言人   01:28:13
说你拿每个人都在说拿出model来，那我试图唱反调一下，就是说monitor没有泡沫。那短期你觉得大家的错误的方向或者误区，就long term没有泡沫，最终会有winner。在这个过程中应该是有无数人落水和失败和受挫，对吧？就像大海航航海时代一样，死在路上的人应该是更多的对吧？
发言人   01:28:35
我理解，那我们问一个更tough点的问题，或者说跟我们一贯的乐观相较相反一点的问题。过去当我问完了，我思考你们先回答。那就是说过去三年大家我们就限定了AI赛道之内，大家看到很有可能是错的。就可能我们看到创业者要不就不要点名了。对，我们把这种不错的感受和方式说，我没有说点名，我只是说我不是说公司，我是说就可能过去一段时间大家在局部乐观的在战术上乐观。比如说我应该做通用agent或者我应该做encoding，对吧？类似这种的就是相当乐观，或者有相当多的人乐观。
发言人   01:29:17
我们看到的足够多的项目乐观的情况下，但从我们自己内心中会非常担心，就觉得这个很有可能大势是对的，但是你这是死胡同，或者你这是条羊肠小路，很快就会有大公路上的卡车过来把你碾死。就这种就算给大家一个警醒，有可能是错误的唱衰对吧？但是我们确实心里会有concern的，会是什么呢？
发言人   01:29:39
或者作为一个早期投资者，我觉得我没有这个能力去做这样的一个判断，就是说没问题，坚定乐观。我就我觉得肯定是坚定乐观的。但是说如果从方法论上或者会有一些变化，我觉得是可以参考的。第一个你的发展是不是跟今天模型的主线是一致的？有一个创业者举了一个很好的例子，我觉得可以在这里面引用一下。
发言人   01:30:01
就是说模型它每次迭代其实就是这个水平海平面水位往上涨，这个例子非常就是昨天那个是吧？对，就是说如果它是一个柱子还是个船，所以你看每个创业者你做的如果是个柱子，不管你这个柱子磊的多好，很有可能水平面往上涨的时候，你的这个刻度就被淹没了。这是一个一个创始人说的是的对对，如果你说的是个船，我就根本就不用担心模型每次进步，每次迭代，甚至每一个泡沫对你来说，我觉得都是一个福利。所以说我觉得如果可以做一个思考的话，就是说我们去看一个方向，他做的是柱子还是船，还是有可能从柱子转成船，所以这个可能就变得更关键一些。我不觉得我有能力去判断说某个具体的方向它是对的还是错的。我就最后都是好的创业者，他都会找到这个时代最重要的位置往那儿去靠拢。
发言人   01:30:49
我的感受就是说这波有很多领域的创业，我就好像又重新听了一遍，就是在移动互联网那会儿重新听了。然后有些领域真的是很难出来东西。但是可能是因为的确年纪足够大，创业者也可能也没有见见过上一波怎么没出来。所以我觉得你会听很多同样的故事，然后有些领域真的是很难，我不能说他一定出不来。但是我是觉得如果有一些领域在上一个周期，甚至上两个周期都没有出东西。当然也许这意味着是大机会？
发言人   01:31:20
人家把它点燃了，但同时也一定要去看这到底它是为什么没出来。我是觉得有一些市场有些用户行为，实际上它天然是很不同的。只是你看上去一样，然后你就先行被推觉得我这个可以举几个例子吗？我觉得有几个领域就是完全不一样的，就是他根本就不是正常的用户，就正常的消费者。你看上去很正常，其实不正常。所以音讯的金句是你要水涨船高，不要一成不变的锁在海水水里被被淹没掉。你的金句是说从商业模式或者线性外推，很有可能是踩坑的对吧？你就是如果这个模式要么这个没有出，但一直打不出水来了，就不要重蹈上个时代的覆辙，用新的工具造马车。
发言人   01:32:05
对你你你对你要你要你要注意，但是我觉得这不绝对，也许人家真的就打出水来了，打出油了。那这个就我们我们想一个问题，也可能就不用随便答。就是如果我们四个创业，你只能选我们四个当中另外一个人做联创，还得说创业做什么事儿，对你要做做什么事儿，但因为你做不通事儿，选不同的人，然后你会选谁做什么事儿，你先吧，你你我这是你你是第一个听到的问题的。
发言人   01:32:33
好好好，可能我还是比较信任驱动的人，而且我一直很喜欢ACGN。如果有人不知道ACGN就不用听后面的。就是我比较喜欢ACGN，然后我也比较喜欢玩。所以我如果创业，我可能还是会回到老本行。
发言人   01:32:47
因为我以前做过，我就回到老本行去做用户内容端。可能比如短剧、直播、漫画，我觉得都有巨大的重来一次的机会。当时我们做那个me journey的时候，三年前我们讲过，我们记得一句还有我们做的deck，就是讲to c那个那个deck咱们一块儿做的，就是说ACG人都有机会重做一遍。突然发现今天实现了。就是现在市场上你去看最近一段时间用banana pro做的漫画，真的是非常质量好。就是你之前讲的所有中间的工具什么的，都不好像不那么重要了。
发言人   01:33:20
就类似这种，如果让我选择创业方向，我可能还会回到老本行去做ACGN方向。它大概率是视频的，大概率是跟交互有关的，大概率可能带一点游戏性。因为这样更容易赚钱，对吧？对用户的体验也更沉浸。
发言人   01:33:34
然后如果选合伙人的话，我很纠结。对不起，你这样就是首先我先排除，我先排除了应对。对我觉得英俊跟你创业方向不太符合。对对对，我觉得英骏跟我的技能数点的不太一样。然后我我我在纠结，我要选一个定海神针，就是家有一老如有一宝的话，我可能会郑州sorry，把这段剪了，还好声音在在骂骂一。但如果我选择一个特别好的，有有年轻人嗅觉，然后能知道年轻人喜欢玩什么东西潮的那我可能会选大概是这个样子，这是我的test的。
发言人   01:34:13
好，这个问题有如果我创业我应该不会做CEO，肯定就我对这个那你就选一个CEO对，如果说你们没有人选CEO，当然了可能现在存在一种可能性，就是因为我我觉得我自己短板就是这个没法管很多人对，就没法做一个大团队的管理。原来自己做过一些生意什么的，这个体感对，而且我觉得这个东西天生的就很难，你后天靠训练能够改变的就是刻在你自己里。如果我没法做到这件事，当然现在AI里面有很多方向，你可以做十个人以内团队也能做到一定的这个体量。如果出现那样的机会的话，那我就一个人干了。对，可能也不需要找什么合伙人。如果有那种零是个单，就是不能全选，但你可委婉的拒绝了。对，如果如果有这样的机会，那你可能就一个人干。
发言人   01:34:58
当然是AI现在可能有些方向性。是有的，就是他你控制在一个非常小的团队规模。因为之前还看过一个公司，他总共就连上放了三个人，但是他就真的是一堆A证人在跑。我还去他公司看过，就是那个A站24小时在跑，帮他去监控数据，然后甚至就是写一段代码。然后他可能早上起来review一下什么，就这种方式我觉得以后可能会有这样的公司出现。那这种的我就可能一个人就干了。我要是我两个方向，第一个方向就是我开个播客或者做这个直播。
发言人   01:35:29
因为那天我跟英俊在那路上聊，我当时感觉不错，我觉得我们俩就能直接开个胡扯的一个播客，我感觉不错。但这个可能跟融资就没关系了，就可能是个人兴趣了，合伙人也选好了，不，如果在这种情况下，因为那天我们俩已经在一起这个模拟聊了大概得有2个小时，有没有了得得有2个小时。对我大概录了一个半小时。
发言人   01:35:53
然后如果另外一个方向，就是一直是我说那个方向我是很感兴趣，不光是投资感兴趣。如果自己创业感我就想做这个就是做深层次数字化的这方面的AI的硬件。我是怎么说呢？就是把一个人的所有信息全部记录下来。其实我原来有一个这样的兴趣，就是我会保留我所有的这个信息。我现在觉得手机能提供的信息，结合你个人有意的记一些录音，然后包括拍一些照片，实际上可以完整的还原一个人的一生。
发言人   01:36:24
我对这个是非常感兴趣。所以当时我还去问过我说要是实在没有人这个干脆我开个模具，我们自己孵化一个做得了。我问了一下这模具成本，这也都还可控。所以如果做这个我可能选择如果不考虑能力上，就是感觉这一愿感觉没有好坏。不考虑能力上，就说看一个创业方向。我自己觉得有机会适合在2026年干的话，我可能会想探索一些多模态的应用，尤其是在实时和可交互性这两个点上。
发言人   01:36:55
那不就是我说的，做一些探索，然后这个我觉得会带很多变化，就是我们的你刚刚讲的ACGN对吧？这还是上一个时代，那个范式把它做了一个划分，他们试图把我推到上一个时代埋葬掉。就是说你如果现在今天还说ACGN，他可能是跟原来那个，因为那个内容形态承载能力有关系。
发言人   01:37:14
今天我觉得应该是可及时生成，可交互，然后形态上没有那么单一的一个新型新形态的产品。而这个产品我觉得现在能看到很多创业公司已经模糊有这样的影子了。比如说最近好像有人在做AI的慢剧对吧？或者AI的短剧，我以为你要进广告了。对，如果你把我们展开想一想，就是你今天任何一个AI的漫剧短剧，它的每未来的5秒、10秒或者30秒可以随时生成你的你跟他交互的这个形态可以发生很大的变化。甚至你可以把自己的形象带入到一个产品里面去，我觉得这会带来很多很好玩的产品体验。所以如果我看2026年，我觉得在这个点上会产生一些很多的不一样的变化。
发言人   01:37:59
如果我如如果找机会，我愿意在这里面做探索，那如果找partner我肯定更愿意自己干。我觉得今天AI工具看了我眼拙，我个人自己AI工具，当繁荣到今天这个程度的时候，任何一个创业点子，我觉得应该都是考虑的你一个人是不是能干掉。所以你要做超级个体，我觉得应该是能做超级人类，甚至有超级公司。
发言人   01:38:21
我有个问题问问郑总，就说在移动互联网开始的时候，那时候应该也是很巨变的，很多模式是新的，产品是新的。你那时候觉得大家的认知是一个很容易跟不上趟，或者必须得快速迭代。而且很多观点其实在在未被验证的这种快速的变化的过程中，像今天一样，我今天感觉就我们整整个整体，包括行业整体来说，是没有特别明确的那么多的共识，或者很骚累的的观点。很多观点都是在变。就因为认知很领先的很强的团队，个人什么的都在变。创业也好，投资人也好，就是认知是一个稳定不稳定状态。它是一个认知可以说可以被总结，然后可以被归纳成一个方法论的时候，那其实就泡沫就没了。
发言人   01:39:07
对移动互联网最开始的时候，我印象里10年的时候，比如说我问你，你看你看什么赛道，然后对方会说我是看我是比如我看社交，我看旅游，然后会有人根据我看移动互联网。明白，就是移动互联网被放在这个量级上，就是我是然后到第二年就我看从10年0910年这样，然后到11年之后，我记得当时就我们还写过一个报告说整个可能这个移动互联网整体渗透的渗透率会大幅度上升，可能会变成一个主体的一个的一个一个赛道。然后当时我们就去找那个比如说安卓的，比如第三方的商店什么，我们还投了。所以我觉得现在的确就在这个点上。
发言人   01:39:52
但是我是觉得这一轮复杂的情况是在于，我一直拿连接和智能来比方，就原来的所有的创新都是连接，就是互联网之前的我就说无论是电有线电视，什么电话都是连接。所以基于连接你是能找到大量的历史案例可以可供学习的。实际上你是可以去看更值钱的主题。但现在这一轮我觉得智能是变得更复杂了，是这个情况变得更为复杂。我是觉得会有更多的人类所不为，目前人类所熟悉的行为模式和交互方式被发现出来。
发言人   01:40:26
如果硬要套一下的话，我觉得应该可以类比到以前就是印刷术或者古登堡计划，就是你展开讲讲，我就是按照庆生说的，就是你就过去这些年里面都是在做连接这件事情。那你当你知识或者是智能不被可以被所有人所享有的时候，这个带来变化可能不是一两个产业，而是整个社会层面的。而且我现在越来觉得更多的创业实际上是不进入到这个创投圈的。我觉得应该这样看。因为这个节点分散之后，有大量的比如超级人类可以自己把自己的这个钱开始了，挣得很好，他不需要进入到这个窗口去。而且有很多领域，我现在越来越发现有很多领域在他不那么成熟的时候，实际上这个领域的盘子还是很大，只是没有被我们熟悉的。我们这个圈子里的创业者和投资人这个正道对吧？
发言人   01:41:21
就是说你看中国，我就说中国宠物其实是很大的，但没有宠物的特别大的一个公司。然后比如说，比如说你就说中国的这个企业SARS市场可能不看上去没有美国那么大对吧？但是你想每个企业它都有软件需求，都有这个需求。实际上它是被分散给很多很多小公司做这个，其这个盘子还是大的。所以我是觉得有了这个AI之后，会有大量的这个的确就是超级人类。我是觉得这点我是有这个预感的。
发言人   01:41:51
但我有个很很有意思的观察，就是说应该是第一次人类历史上第一次就是单个员工他拿到的薪酬远超远远远远超过一个CEO这应该是历史上第一次。我们看美国很多top researcher，他拿数亿美金的这个package，这比很多顶级的CEO还要大对，实际上已经是超级人类了，是吧？所以在这个层面上，实际上也发生了个巨大的社会变革。就是最顶尖的人才它的价值，它能得到的这个回报是远超你创业也好，或者你作为公司也好能得到的回报。
发言人   01:42:24
对，因为工具发生变化了，就人类使用工具是人类的一个本质区别大了。对，现在你有一个空前巨大的工具。对我中午跟那个普通，你知道我们一个被投公司的CEO吃饭。然后他就讲到他们现在已经没有这个就没有传统那个意义上划分了。就是做产品的，做策划的，然后做做coding的，然后做工程。
发言人   01:42:50
类似这种，他这个团队就是一个你可以认为是个web coding团队，但他有专业的技术人员去做把关，做后端上线这种的。但是大部分人就说你有idea你就发起，你就搞就好了。它就建立了一套标准的流程，就是你有一个idea你去搞，三四天之内你就给我上线，上线之后我就有一个办法，因为它可能自带流量，那它它流量通过一个快速验证之后得到反馈成就成不成就不成。所以导致于他们后来我问他们是一个实习生，就是顺便外部扣你。
发言人   01:43:18
非常搞笑，用GMGM web coding了一个网站，然后host banana服务，对外服务，然后突然变成了这个公司最赚钱的业务。他很早期一个业务一天挣一两万美金就非常夸张，但就很快。然后那个实习生就觉得跟做梦一样，就是从学校出来之后，每天都在疯狂的前进。那个人已经没有过去的，甚至没有移动互联网从业者的这这一套方法论，固有认知完全没有了。就是我有个idea，我就去把它标出来了。所以那个实习生应该得到更大的奖赏，对吧？
发言人   01:43:49
而且有可能他这个队伍也发生变化，你原来是一整个团队有各自的分工，然后每个人有一个领域知识，然后形成一个队伍，做成一个公司，形成一个这个产品的。交付今天有可能是一两个或者两三个超级厉害的人加一堆AI的产品。对它就是一个今天不就是一个组织，还可以有另另外一个一个话题，就是整个A对组织结构的影响。我觉得今天还没有远远没有彻底展开。对，没有，就人类的组织结构会发生很大的变化。原来的这种科层制的这种方式，但本来企业组织形式其实在信息技术面前就是相对显得落后的那现在就落后的更多。所以反过来有可能出现劳动力的减值跟重估值的重估。但是我觉得到最后，我觉得所有一个普通人类的一个还还有一个不会消失的价值。就是在人工智能彻底一些实现之前，他还是能给还是继续能够标注，通过各种方式去标注数据，对吧？比如说你听首歌，你选择合成数据的方法，突破了之后，可能一下子就把是有这这是有可能的。
发言人   01:44:56
所以到后面是但目前可能的确人和这个AI的关系不断在演进，就是标注这个点，我觉得可能我跟亲人的这个观点不太一样。就是我觉得大部分人的所谓的标注，其实就把人的经验让AI所习得。对我觉得大部分人的这个经验是不重要的，是没那么重要的。道路。好，那实际上都还危险，实际上每个领域都只有顶级专家，他的只是才成员才。你想今天那些AI公司做标注的，他比如说也找到人类比较相对顶级的专家，然后让他AAI去学这些专家。但是我是说更多从比如说q time角度，娱娱娱乐角度，比如说一首歌好不好听，比如说有一个特别特别搞笑的一个段子，这可能不是专家的标准，这还是需要幽默感。对，也有很多奇比如说很多奇怪的幽默感，有些奇怪的表现形式，就可能还是需要很多普通人才能把它找到。
发言人   01:45:53
所以这是为什么社交媒体它能出一些梗，或者出一些这段时间的某某一个某一个话题的原因。我我我是这个意思，之前跟我们聊过那个venture studio，就可能现在是一个venture studio的美好时代。有没有想讲venture studio这个概念，反正我们就沟通过，我们都觉得这个方式在今天是一个特别好的心态，而且可能比云互联网时代它更好，对吧？因为它可以上来就挣钱。
发言人   01:46:21
对我觉得这个可能背后代表着以后会确实会有些人他不像现在的大部分的人类，你可能打工也好，工作也好，干干某件事情也好，你是要干很多年。所以其实它代表了某这种可能以后会存在的一个趋势。就是你有什么新的机会尝试半年，然后赚到钱不赚到钱就换到下一个机会。且这是所有的人常态，不是一件小众的事。或者同时尝试多个方向。
发言人   01:46:48
这很有可能就是你想以前一个人从事一个职业，基本上就是一辈子，对吧？从你步入社会做这个职业一直做到退休。今天我们看很多职业以前是没有的，而且你可以一个人尝试多种身份。你原来做产品你可以做增长，你原来做增长可以反过来，你可能也可以做整个运营，对吧？所以整个东西是已经慢慢被弱化了。
发言人   01:47:09
我觉得AI这边可能会进一步弱化，就是已经很多岗位或者传统意义上的划分会被弱化。就是一个人可能就是一个企业家，他只是碰巧跟另外一群人在形成了一个组织，不过这个可能速度变得越来越快了。对我感觉以后人类可能会变成一个相对不是那么畏惧不确定性和不稳定的一个生物。那就是主观意志在成语工具的极大提升，就变成了创造力的大爆发。
发言人   01:47:40
其实AI我觉得在整个跟组织结构有关的软件里面的应用也还没有展开。其实我是对，因为我觉得有AI在。只要有原始数据是清晰记录的。你想原来你不仅需要原始数据，你得按颗粒记录，按某种信息维度记录，对吧？然后你得适应某一种，无论是ERP或者是这我再把它弄进去，然后还得互相系统，系统之间还得搞一些接口弄。我觉得就未来就是不用了。但现在好像这方面的创业还不不足够多，对吧？
发言人   01:48:10
原始信息只要保留足够好，其实你理论上你想要任何的方式都可以，流程和信息维度被打破了。对，这可能有点稍微有点暴乱。就是说你原来今天暴露了好多你原来所有的讨论为什么会按照你说的这个形成颗粒度的这个数据，他最后就是需要有个存储装置，对吧？
发言人   01:48:31
对，那就要有数据库，那数据库就要定义数据格式。对，也许可能未来就不一定要像以前那样去定义某种数据格式。你可以去按照前面说的，可以如果存量去记和分析的时候，对，假设能到内部，实际上你数据库的很多东西都已经发生很大的变化。就今天我们在我们今天的讨论其实还蛮多还是AI应用对吧？虽然这些应用背后还有整个一套info体系，我觉得还会做更多的变迁。你要把下一期聊一下，那就对预约了，预知后事如何，下级其他同事分解。
发言人   01:49:03
对对对，你说这个爆料，我想起那天我听到一个很有趣的点跟大家分享。就是我们一个CEO，然后就说我在跟他讨论比如模型能力变强，很多能力都变强了，生成能力变变厉害了。那那但是你说PPT这么万恶的东西做起来好麻烦，就是他今天生成的仍然不完全表达我的意思和足够精美吗？虽然你可以用banana去生图片的这种PPT可能还不够好。后来那个CEO跟我说一句话，我觉得这个思考方式还是挺帅的。
发言人   01:49:33
就是说为什么还要有PPT？PPT就是说我用一个deck放在这儿，一页一页给大家展示，然后我还在这儿讲，对吧？为什么我不能把我需要delivered信息放到一个容器里或一个AI的工具里边。它直接就视频流的方式展现，而且你可以随时跟他沟通，每个人看到的都不一样，或者你每个人可以跟他实时交互去做这些，只要你把这个message deliver出去就可以。
发言人   01:50:00
以前是因为我没办法PPT就是当前之前的最优解。可能在之后的PPT就是最陈旧老朽的破马车，对吧？有有这个可能性，如果这样看的话，就会有很多有趣的产品或者事情会发生。PPT就是原来他这个商业故事的一个压缩。对，未来可能就不用压缩对吧？全量甩在你面前，你跟他交互。对，而且我可以见面之前先跟AI先聊一聊，先模拟界面，相当于它被压缩藏在背后，就是你想问的时候他就告诉你就好。
发言人   01:50:30
而且我觉得有一些是深层次的东西是比如说其实AI改变了比如说信息授权的这个程度。因为原来linkin in我只存在着给你看和不给你看，对吧？比如你给我来我给你发个linkedin给你，但实际上很多对你来说是无效信息。你可能对我是哪毕业的，我上份工作是干嘛的，你不是你不感兴趣的，但我都得报，我都暴露给你了。但对我来说，我可能也释放了更多。但比如在AI的这个时代，实际上我可以逐级跟你聊，你感兴趣什么，就跟咱俩聊天是一样的。对我我对你是哪里人，不感兴趣我就不问你就你也不需要跟我说。然后你有一些比如家庭情况，你你也你也不必须要跟我说，你也必须要做这个个人信息的一个泄露。
发言人   01:51:12
我觉得可能会有一些比较，就到他下一步可能会有更多的AI带给我们带来的改变，被我们意识到。我们可以每个人说一个，比如26年你觉得很期待，或者很很炸裂，或者很很有趣，或者就是预告。就是你说一件事情，那我们一年之后甚至两年以后再回来看，那那他是不是如你所愿的发生了，或者他更更厉害，或者更他没有发生。
发言人   01:51:38
就是每个人做一次对未来的预判，然后到时候我们回头再来看这件事情。所以我对26年的，最大的两点，但两点我觉得是一点，其实本质上就是AI硬件化。就比如我希望有一个真正的AI硬件来展示它的智能，就能帮我把事情搞定。如果今天说的话，就比如就像豆豆宝手机这样的，我跟他说个事，他帮我搞定，那因为它是个硬件对吧？帮我搞定。然后另外我就希望就刚才我一直说的深层次的数据化是一个数据的硬件，数据的硬件来记录我的生活。
发言人   01:52:12
其实我就是这两个方向，你是这个数据和智能都硬件化，你很期待或者你确定他会很对，是的。比如明年我们在这在录的时候，也许我就我们整个我们每个人都录下来了。然后第二是可能基于历史上的已经我我已经生成了一个我的一个脚本。所以你是觉得豆包手机对你来说是有非常大的用处？不一定豆包手机有很大用，但这个思路是我觉得思路是对的。就是智能的硬件和数据的硬件。
发言人   01:52:40
对我来说26年最大的期待还是在动模态这一块，就是实时可交互的内容产品。我觉得应该会有比较大的突破，我就知道他要把我话抢了，所以我赶紧想一个别的，又没饺子。对对对，又没饺子了。对，但我同意，你能说再具体一点吗？就是我们得说一个更concrete的具象化的东西。比如你说明年AI慢剧全球爆火，类似这样的。
发言人   01:53:05
对或者我觉得260我觉得比较期待的还是多模态这块的进步，我觉得会出现实时可交互的这样的产品。举个例子，比如说今天我们还是按照传统的这个剧、游戏、动漫，然后各种东西去划分。我觉得有可能最后它是一类东西。就是你跟一个画面可交互的时候，它是游戏的体验也好，还是电影的体验也好，还是一个剧组的重要也好，没那么重要的，就你爽就行了。
发言人   01:53:35
形势已经不重要了，感觉我的饭岌岌可危了，要被英俊抢了。对，但我同意对我有个更更乐观的这个点。我是我是觉得可能就互相展示，互相乐观的对，我是觉得可能在早期投资，那明年年底或者maybe 27年初的时候，我觉得我们可能都不讨论AI这个主题。他已经是已经是对就跟那个跟移动来说，没有人讨论移动互联的技术。就可能1213年就大家说我现在是看了移动互联网就显得有点对这个人非常的，我是看四季的，我是看5G的。我甚至觉得可能用户都不是特别关心他，已经一个是是已经已经是一个大家不关心的事儿，但他已经是常态。
发言人   01:54:18
是这样的，对我觉得可能在一两年之内就会对现在还是相当于是特斯拉和爱迪生在电力市场大战。对，那是最酷的。现在你谁说电是最酷的，我们研究下电。对，就那个时候可能提这个话题大家觉得好土，对，有点奇怪。
发言人   01:54:35
但我本来之前想想的是另外两个比较具象的案例，你说都说出来，既然说了就说一个是我觉得我推测我觉得明年年底或者是27年年初，豆包到51DAU海外市场第三，仅次于GPT和那个german。就是我还有一个就是我觉得明年的年底就11到2年时间吧，这个微信的AI应该会做得很好。对，微信应该会出现很多听到的东西出现，终于还是被两个人把我的话都抢完了，就完美的做了。主持人。
发言人   01:55:11
对我可以再再补充一句，就是微信我是我是觉得腾讯一直非常被低估，他有很多东西壁垒非常强。举例子，就比如说视频号，就视频号他他做短视频比抖音晚了接近快六年的时间。但他现在是一个视频号的单单碟又是接近4亿叠，它其实不比抖音差特别多。我觉得腾讯与这个壁垒还是非常的。今天你分享了那个2 2两个2个巨头的背景被低估的剧透，其实可以更乐观。对对对，我真的没有了我，那我就继续。
发言人   01:55:46
他们俩几乎就说了我最看好的两件事，一个是多模态这件事情，因为我们有些proper在上是有一些积累和可能性的。可交互这件事情，重新定义产品范式那件事情。我们之前也在聊过了，我觉得还是很值得期待的。就是我我可能期待更具体一点，在视频领域可能有一些点像本来的pro一样，达到了PMF点。比如说它的速度、实时性或者成本掉到一个坎儿了。那这个API放出来之后，基本上我觉得产品经理会狂欢，就是大家所有人想玩花的都可以上来。
发言人   01:56:20
对，另外一个就是我我从day one就特别认同的观点，就是你就是说的就是微信，我觉得微信是一个巨大巨好的状态，而且我觉得他动作相对慢，其实是好事儿。因为他几乎不犯错，但他每次走到PMF的时候，他去做就是第一它确实壁垒后。第二我觉得我觉得你今天所有大家对智能AI手机的hip或者这种yy大部分在微信上都可以实现的非常好，非常漂亮。而他不需要付出很多很多的努力，而且天然的这个虚拟人也好，数字人也好。对对对，这是天然的一个场景。所以我觉得明年大家可以看微信会发生什么变化。我觉得年底可以过来看，可能会非常惊人就好了。好了，那确实没有了是吧？确实可以去吃饭了。