2026-06-11_Vol.260 库里签约李宁，一场冒险_6a29874edbccffcfa9c6f578_原文
2026年07月02日 14:49
发言人   00:01
大家好，我是肖文杰。这一期节目岳老师不在，我们请到了一位新的嘉宾，翻转体育的主播华伦。Hello，大家好，我是华伦。这一期大家看标题也可以知道了，我们来聊的是库里和李宁的一个非常重磅的合作。我们最近稍微追热点有点多，但这个热点我觉得确实是非常的值得追。就是库里和李宁的这个合作，我们觉得在整个运动服饰，整个体育商业里面，应该是有可能今年最重磅的一个新闻了。为什么这么说呢？因为库里我自己认为他应该是这十几年来影响力最大的一个篮球的运动员，然后他不加之一，我觉得可以不加之一了，后面我们可以聊聊这个话题。
发言人   00:46
另外他跟李宁这个合作又是一个真正重磅的一个合作。它是一个10年的一个签约。然后根据这个爆料记者詹姆斯的这个报道的话，是一个十年4亿美元的一个巨大的合作。大家如果有印象的话，我们之前节目很早时候聊过费德勒和优衣库的那个合作，也是在38岁这样一个职业生涯末期的这个时间签了10年。然后那个合约的话据说是3亿美元。库里这个实际上是更甚，并且他们的合作内容也是非常的丰富和重磅。这个我们后面会展开的聊一下。从这个角度，我觉得这个话题确实值得追一下。我这两天看到一个非常应景的大家的往历史上回诉。
发言人   01:24
就是说李宁20年前06年的时候签的第一个NBA球员，也是中国品牌签的第一个NBA球员。你还记得是谁啊？奥尼尔吗？那个时候不是奥尼尔，没有这么大咖OK那个时候是谁？达蒙琼斯，在骑士打过的是吗？对你想象一下这个差距，我这两天看到一篇文章的时候，第一反应是我已经分不清谁是达蒙琼斯，谁是拉里休斯了，就是他们俩那个角色我也记不清了，但反正你可以想象，他们都距离NBA顶咖这个程度要差很远。但是现在是库里这个名字甩出来就足够有声量，必须想要正式的面对他一下。李宁跟库里这个名字放在一起，还是有一点超现实的感觉。
发言人   02:04
是的，而且包括我们之前就是录之前也聊到这个合作本身，它有非常强的戏剧性。因为如果了解库里这个新的合作方的选择的话，其实是一个已经延宕了大半年的这样一个过程。去年11月份到现在，对这个我们之后也会展开的聊一下。包括这件事情对于整个中国和全球的篮球鞋，包括整个运动服饰的竞争的格局，我们是觉得都会有挺大的影响，有非常多值得展开的话题。我刚才只是忘了具体的介绍华伦了。滑轮做的这个节目翻转体，我觉得是在国内的中文的播客里面讲体育商业，包括是体育背后很多深度的话题，我觉得最好的节目之一。然后华伦自己对于很多体育项目的研究也非常深，所以今天很开心能够跟对发展体育来串台聊这个话题，凑个热闹。商业就是这样，这个体育商业也是这样。
发言人   02:58
那我们今天怎么展开这个话题呢？我觉得可以分为三个部分。首先这个故事里面其实有三个主角，除了库里和李宁之外，还有就是库里的之前的合作方，就是安德玛这个品牌，安德尔玛这个品牌。其实库里是结束了和安德玛长达12年的一个合作之后，而且这个合作实际上是一个非常令人意外的终结的方式。结束了2025年的11月份结束之后，然后库里现在跟李宁重新签了一个10年的合约。所以之前的这个合作其实是现在这个合作的一个重要的前提。我们今天可以大致按照这个时间线先聊聊库里和安德玛的故事，再聊一下库里和李宁这个合作具体到底为什么那么重要，有哪些值得关注的点。最后我们再来聊一聊这个合作的我们对他的前景的判断，包括对库里这个人的一些想法。
发言人   04:03
这里是商业，就是这样。我们要不先进入第一个部分来聊一聊，库里和安德玛这个故事感觉是当代篮球代言历史上最戏剧性的故事之一，对吧？因为感觉就几个超级明星的代言中间，库里跟安德玛的这个合作是最特殊的。一个是这不是耐克阿迪这些很显而易见的最大的品牌。另外是当年它整个发生的这个过程，有一些戏剧性，对，充满了逆袭的元素，既有是品牌的逆袭，又是球员的逆袭。回到十几年前，库里跟大马刚开始合作的时候，真的是一段传奇佳话。而且大家都是把这个看作是耐克跌倒，对吧？有种耐克跌倒安德玛吃饱的那种感觉，就是耐克历史上最大的失误之一。
发言人   04:50
这个故事的话其实也是最近才爆出来的，就是才有这个具体的细节可以讲的。核心的话其实就是我我们说库里这个球员的话，他其实刚刚进入NBA的时候是一个潜力的新星。但是有可能并不是那种一开始就炙手可热，认为是联盟头牌那个球星。那么他一开始签了耐克，而到了2013年的时候，他其实在联盟里面打了两三年，三四年，逐渐的展露了头角。他面临了一个跟耐克要续约的一个情况，但是他最终没有和耐克续约。现在有很多的报道就认为当时这个续约的谈判，耐克这边出现了很多的纰漏，使得库里最终转投了安德玛。
发言人   05:27
披露有哪些呢？一个就是上来耐克这边谈判的这个代表，就把库里的这个名字Stephen念错了，这是第一个问题。第二个的话，在这个PPT里面出现了库里未来的队友杜兰特的名字。
发言人   05:42
也就是说耐克把给别人用的PPT有一部分直接复制过来给库里用了。包括合作的价格和年限，和一些重要的条款。比如说他没有允许库里有自己能够拌这个训练营这样的一些资质。简而言之就是其实在耐克的那个序列里面，当时签约库里，他把它作为一个都不是一线球星，就不用说跟詹姆斯杜兰特相比，有可能都不是第二级别的，是一个普通的球星这样一个来。然后这个价格的话，据说当时一年不到400万，好像没有400万，400万都没有说是我现在是250万，250万美元。对。
发言人   06:20
最后库里就是没有跟耐克续这个约，然后这个时候就跳出了安德玛，当时的安德玛是个什么样的状态？华伦老师就是安德玛，当时应该几乎没有NBA圈，他好像就签过一个NBA圈，连名字我都想不起来了。大家就可以想象一下，它是那种试水的状态。所以安德玛能够从耐克手上抢走库里，在今天看起来非常离谱。
发言人   06:41
但是回到当时，以库里刚刚像你讲这个咖位的角度上来说，其实也不算是特别意外。因为库里并不是那种顶级球星。在当年那个时间点上，就是当年不是勇士跟雄鹿有过那个交易，是后来是把蒙特爱利斯送去雄鹿。这个交易当时有一个传言，就是说一开始勇士是想把库里送走，然后有雄鹿不要库里，然后再送去了蒙塔利斯。你可以想象一下当时库里的咖位在什么程度，这是在他后来完成那个爆炸式的登场之前的库里，所以是很不一样的。库里当时那个年薪也可能也就是后来他那个四年每年就一千万出头的那个身价。
发言人   07:21
这个也我觉得可以补充一下，就是当时他受的这个低估，不单单是代言这个层面的，包括球队给他的这个，薪水也是非常的低。就是因为他当年他拿了一个很低的薪水，使得勇士队后面有很大的薪资空间，可以再引入一位MVP级别的杜兰特。这个后来形成了王朝，这个都是伏笔都埋在这个时候，当然我们也要说，其实那个时候库里从篮球层面的水平已经非常高了。只是因为一些伤病，或者是当时的这个评估体系没有真正认清它的价值。后面显然就大家发现这是一个非常低估的一个水平。对你说这个价值很对他可能是近十几二十年里面篮球里的的价值重估。对最有代表性的人物和事件，重新的理解了他在球场上的贡献的能力。
发言人   08:07
当然它后面商业价值也同步的扩大了。就像刚刚华伦讲的，其实安德玛当时是一个怎么说呢？就是新锐的，但是是以训练专业训练为主的一样一个品牌。在篮球鞋里面其实是非常新手的。我觉得那个时候他在篮球鞋里面地位应该都没有中国的，像李宁、安踏，包括特步、361那么高。那个时候那些品牌都已经在NBA，有些13年李宁已经签了韦德了，已经签了韦德了，完全不一样。是，而且安德玛就是补充，而且它的创始人是一个橄榄球运动员出身的一个这么一个创始人。然后是做这个紧身速干衣，他他长期的这个标签是一个非常细分的品类。所以说他当时没有人预期得到他们能够后来变成一个挑战。
发言人   08:51
耐克超越阿迪，至少阶段性超越阿迪的这么一个品牌。有过一个一开始比较是说他们的NBA市场份额是0.0%几对耐克的92点几，大概就是这么一个程度。是然后后面的故事大家就知道了，就是2013年安德玛仕和库里签了一个每年400万美元的合约，其实也比耐克的高没多少。但你现在看这个数字简直就是太低了。
发言人   09:13
然后到了2015年的时候，因为2015年的时候库里已经是开始爆发了。安德玛就跟库里重新签了一个合约。那个时候就是一个每年1000到2000万美元，并且有一定股权的这样一个大约了。这个合约我们可以类比一下，其实就是一个顶尖的运动员和耐克的前沿的这样一个水平了。
发言人   09:30
然后到了2023年的时候，安德玛和库里又重新签了一个终身的合约。这个终身合约之前我们在费德勒这期节目里面也介绍过，就相当于一个体育品牌能够给他最最重要的代言人的这样一个水平。就是像詹姆斯、乔丹，然后比如说高尔夫里面像舞姿这样的的人可以拿到这样一个水平，同时在那个时候，库里也已经在安德玛建立了个人品牌，就是那curry brand。他们20年给他的curry brand，对结果在这个10年的合约，当刚刚履约了两年的时候，到了2025年库里就和安德玛终止了这个合作，分道扬镳了。那个时候其实是给大家非常大的一个震撼的。
发言人   10:11
不过在讲这个令人意外的分道扬镳之前，我觉得我们可以先简单的讲一下库里给安德玛带来了什么。我们看到几个数据，第一个就是他在2015年就是续了真正的大约之后，2016年的第一个季度，安德玛的这个财报总的收入是增长30%，一个季度达到了10.5亿美元。然后它的鞋类的销售是激增了64%，然后达到了2.64亿美元，那等于占他整个的营收的4分之1了。外界基本上可以认为这个就是库里的这个球鞋带来的影响，就他一个人可以带来这样大的一个增长。然后在那一年的时候，安德玛就开始把他全年的这个收入上调到这个预期上调到50亿美元这样的水平了。然后我们看到一个统计，就是说安德玛系列的这个输入，从2013年到2016年，它这个增长的幅度是从3美元到10亿美元。那就可以认为整个这样一个增长都是库里带来的这样一个效应。
发言人   11:06
我觉得百分之八九十可以归功于他，也对应他在球场上登堂入室成为超级巨星的那天。因为在2016年，他就是一个全获得了全票的MP历史上首个冠军也已经到手了。对，2015年的时候冠军也已经到手了，就是这样一个水平。结果到了2025年，那个时候已经非常功成名就的，包括像22年的时候，库里又拿过冠军，其实是一个竞技水平，一直维持在NBA联盟最top级别的这样一个运动员。
发言人   11:32
结果25年的时候，他跟安德玛分道扬镳了。什么原因？我其实这两天一直在想这件事，就是我觉得对安德玛来说，很有可能库里的成功已经完全超出了他们的预期。所以如果我们现在回头看，经常马后炮的时候，觉得安德玛在这里布置失误了，那里没有把库里的品牌照顾好。有很多球迷也会抱怨这件事，就是他的球鞋设计不对，然后觉得没有早早的就配合库里把这些curry brand做好。但是回头来看，如果说我们重新理解是就安德玛自己都没有猜到库里会在那个时间点。
发言人   12:08
就像所有人一样公平的说，没有人预期到库里那个时候会有这么爆炸的效果的时候，你作为一个品牌方，你等于是你手上那个资产突然快速增值了。然后你急急忙忙你每天都在刷新闻，每天都有人在恭喜你捞中了。这个时候你确实很难非常理性的说，我想清楚我在这样一个1‱，全世界只有你会砸中你的这么一个幸运的降临在你头上的时候，想好说对于这个集团，对于整个公司来说，我怎么去整体的布置好它。我觉得这是确实是很难做的。因为安德玛应该就像你说的1516年的那几个数字，对应的是它品牌在北美市场超过阿迪，对它市值到运动品牌第二了。
发言人   12:46
对，就这是一个确实是当时来看非常震撼人心的一个增长，尤其是结合到耐克，耐克当时就是从各个角度看，安德尔玛都像是耐克的最。挑战者。而这个故事是其实是21世纪大家已经等了十几年的故事。在我看就是因为耐克的这个故事被反复讲，就是耐克怎么利用拿到乔丹超越。在在七八十年代以前，篮球鞋品类并没有一个很大的品类的时候，就是当时这些什么拉里伯德魔术院训都穿匡威的时候。对怎么找到这个品类快速的增长，然后给耐克找到他在跑步之后的第二个增长引擎，让耐克成为全世界级别的故事。但是这个营销故事已经讲了10年、20年、30年了。然后这个fl ntt还出他那个写狗的梳子，这些事都已经讲了很多遍了。
发言人   13:36
大家一直在等待是不是会出现一个同样的新的品牌来颠覆耐克。而UA当时看起来怎么看都像是那个人。对，这个就是我刚刚想说的这个反差点。就是如果你是UA的CEO，你其实距离当时你签下库里这才过去了两三年，就是你很多根基根本就没有打好。你说你全市场的店面的数量，在全球的影响力范围，但是你突然来到了这个位置上，所有人对你的预期都是你要跟耐克正面竞争了，那你必须要把战线铺得很长。所以也差不多就是1516年之后，安德玛一下子签了很多很多的明星，什么样的品类都去做对吧？
发言人   14:14
这个你能想到什么？菲尔普斯，然后NFL在传统的橄榄球方面也铺得很大的阵势，他一下子把这个战线拉得非常的大。但是你是否真的有实力去跟耐克正面的在这么多的品类去竞争，以至于到后来他战线铺得很大，它本身它又有一些自己细分品类的优势的时候，我到底守什么？
发言人   14:36
因为我昨天在聊这个新闻的时候，正好跟我太太聊到这个事儿。我觉得很有意思，就是我太给我一个反馈，就是他对于安德玛当年的品牌的认识，这是他去买女性运动内衣的唯一的选择。因为他认为当时至少在中国市场里，他想去耐克阿迪去逛的时候，他们不做很好的女性运动内衣，这是他的优势。而且我太太说他当时也不知道库里是谁在，也不是很清楚会真正这样的水准。所以安德玛其实是利用库里一下子敲开了全世界很多的市场，到达了很多消费者面前。他们不需要知道安德玛是谁，或者对库里也不是特别清楚，但是通过库里这个形象，一瞬间他就抵达了全世界所有的市场。但是他是否准备好了这个事情？
发言人   15:19
我们回到刚刚肖文杰说的这个点，他很可能真的没有准备好这个事情。他就突然变成了一个大卫对歌利亚中间这么极端的一个局面，是就是这个泼天的这个流量长期的能不能够吃住，其实是一个问题。刚刚你讲的实际上是一个背后的一个就是从企业层面的一个动因。如果从表面来看的话，其实就是在库里的这个球鞋的销量快速增长的同时，他这个增长没有延续到他职业生涯，中后期还一直表现很好的时候。其实他们分道扬镳。
发言人   15:52
一个最明显的一个情况就是安德玛还以及库里这个品牌。Curry brand在球鞋的销量上面，就是在之前达到了我们前面说什么3亿10亿之后就一直下降，到了25年的时候，其实就只有一两亿的这个水平了。对他有一个问题，就是粗浅一点说，他那个13到16年看起来那么爆炸。我们前面反复强调他正好对应的是库里在球场上经历了一个从一个全明星都挤不进去的一个二线明星球员来到超级明星这个程度。那那你有可能你可以说你这个业务业绩增长，其实完全是依托于你这个球星的影响力的球场表现。这个中间到底有多少能够归功于UA自己的品牌力，或者是整体的条线的进步，真的很难说。他的问题就是刚刚我们反复提到，就是如果你这个时候战线又已经铺的很长，然后你又其实在这个细分的领域没有做好。这也是后来库里的粉丝或者很多追踪curry brand的人一直吐槽就是科因为这个在去年就是25年他们最终分手的时候，这个问题就彻底暴露在大家面前。
发言人   16:56
就是安德玛的CEO当时是开门回到安德玛，然后他其实是等于是库里甩掉库里是他的一个代表作。然后他其实一定程度上在各种媒体发言中间暗示或者明示了，就觉得库里的在篮球这个方面的带货的能力远没有安德玛想象的那么好，或者是远没有大家预期他应该的那么好。但是这个时候就会有一个有一类批评的声音和确实已经在市场上存在很久的声音。就是觉得那你从来没有把库里这个brand做得足够好，他一直都被认为这个品类并不是做的特别好。然后整个你不管是营销还是故事，比如说我看到球迷这两天还有人在讨论，回想起来就是22年库里夺冠之后，安德玛对他的营销做得很差。基本也没有安排中国行，也没有很多配套的做法。这些都是你你如果真的想要跟耐克去迎面竞争，你不应该错失的东西。就是我觉得他回到这个点上，如果说113到16年的这个爆发式的增长之后，你应该要做的是把curry这个名字，这个形象做得足够好。但是你很可能没有真的来得及做体系能力没有办法支撑你把curry brand做成一个像Jordan brand这样的一个品牌。或者他有没有真的用心去做，本身是要打一个问号的。
发言人   18:15
是我们可以举几个例子，就是来说一下刚才华伦讲到的点，就是为什么库里这个品牌它没有像大家预期那样，达到像比如说耐克的乔丹这个品牌这么高的这样一个水平。从安德玛那个角度，他有可能觉得是库里的这个带货能力在篮球鞋这个领域，没有像比如说过去的乔丹鞋，或包括像詹姆斯等等的，甚至还没有一些别的NBA球星那么大。那这样的一个分析，你要说他没有道理，也未必。就是有可能在这个篮球鞋这个领域，你这个球员的形象最好适合比如说潮流、街头、时尚、说唱这些更加结合的细一点。然后你的这个球鞋是比如说设计的更加张扬一点，更加的有辨识度一点。是更加容易使得你从一个篮球的实战鞋，就是说这个打篮球的爱好者这个领域扩展到这个运动休闲、运动时尚领域的一个重要的一个节点。但这个部分有可能库里的影响力没有那么的强。
发言人   19:16
有一个类别，我看到当时数据就是在库里的这个成绩还非常好的时候，但他那个时候的球鞋已经迈不过当时的一位NBA的一个新星，就是莫兰特。我们知道莫兰特后来是一个他个人行为上面是有一些问题，现在其实职业生涯有点下滑的一个球员。但在当时他的这个形象是非常张扬的，然后他的球鞋一下子就会卖的很好。所以大家可以看到人和人的气质，这边可能有一些你讲不清的玄学的部分。这是安德玛层面会说的这个理由。但是从库里这个层面的理由，或者说是我们外界的观察者的理由，就是你刚刚讲的安德玛的体系能力，能不能建设一个非常有影响力的一个篮球的鞋的品牌，有可能是有问题的。
发言人   19:53
最经典的大家会讲的例子就是你球鞋的设计本身不够张扬，或者是不够有吸引力。就算你库里这个球鞋本身很好穿，然后你运动场上的人会穿，但是你把它作为一个日常的运动时尚的、休闲的穿搭，很多人会觉得它缺乏魅力。一个经典的案例就是2016年他推出那个库里2，然后就是有一个全白配色叫chef curry，然后那个鞋就被称为护士鞋，但我觉得这个比例不太好，就是很像一个普通的运动鞋，一个室内穿的运动鞋那样。
发言人   20:22
感觉到了什么程度？就是库里自己在当年打总决赛的时候，非常关键的一场比赛，他没有穿这双鞋。也就是大家都知道就是整个在篮球鞋的这个领域，或者说是炒球鞋这个领域，他对这个鞋的评价很低。就这种事情不是还有过勇士的总经理叫叫什么来着？迈尔斯有一次就是对curry bRandy有一双特别不满意，就对库里说你就别你别穿。对你想象一下，你就是你的球队的总经理来建议你不要穿你自己代言的人的鞋。其实是一个非常少见的一个情况。
发言人   20:58
对，然后在同时一个安德玛，就像你刚刚讲的，它当它的市值达到了跟耐克来匹敌的这个水平之后，它其实是走了一个全面出击的路线。但是后面的故事我们也知道，就是安德玛从2017年就开始亏损。17年、18年包括20年，大家知道20年2121年因为疫情的情况，它都是亏损非常厉害的。
发言人   21:18
使得他这个品牌你别说挑战耐克了，就是保持自己原来一个能够比较好的生存状况，都会有很大的挑战。在2025年的时候，他原来这个创始人卡普兰重新回来的时候，他就选择要回到核心，回归安德玛这个最基础的原本的价值就是训练专业。我昨天看到一个非常当今中国对于刚刚你说的这个回归核心的重新翻译，就是这个品牌怎么又跌起来了。我们客观的讲，他就是比如说更加做专业的这个训练服等等的。在那个时候他其实已经很明确的。比如说在分析师会议里边，他已经把篮球鞋这个业务作为他这个边缘业务是要甩掉的包袱了。很难想象一个当年带他起飞的一个品牌，一个业务，现在变成他的包袱。在那个时候的话，其实大家也可以预料到，就是库里和安德玛这个分道扬镳已经是不可避免了。
发言人   22:09
对对对，这个中间还有一些类似这样的小细节。一个是你前面说到的，就是它转向重新回归核心功能的。这个背后就是其实前面这些年安德玛的遭遇的业绩的冲击里面有我刚刚举的，我太太对安德玛的认知是女性运动内衣，但是就很多了，对你一下子面对了这么多冲击，对吧？如果A梦在国内现在已经是遍地开花了，那它这等于业务又有一个尝试又失带有收缩的这么一个过程。这些事情都是很伤品牌元气的。
发言人   22:40
然后一个类似的情况应该我觉得是反过来，你说24年Kevin banks作为回归的CEO，这一幕在运动品牌中间很常见。咱们今天的另一位主角李宁曾经也发生过类似的事情。你本人的回归，就是凯文Frank回来的时候，他有去年当时说库里跟UA可能有一个闹得不太愉快的，就是关于签一些WNBA的球星的这个事情。对，那个也是库里认为安德玛对于自己的curry brand非常不上心，以及没有足够支持。
发言人   23:13
一个重要的点，大家知道最近几年WNBA就是这个女子的职业篮球，有一个非常像库里一样的一个闪耀的新星，就是对k lin Clark，其实很多人把她直接称为女库里对吧？她那个风格也跟库里有点相似，也是投非常远的三分。对对对，所以他们俩本来关系也不错，是克拉克的话可以认为是美国的女子大学篮球历史上最伟大的一个球员。不管是得分还是什么三分的命中数等等的那两年非常的火，然后包括他进入了这个WNBA之后，也是很快成为炙手可热的球星，是炙手可热是现象级的球星。这么说，我们以后有可能有会可以展开来讲WNBA的这个商业价值的开发。
发言人   23:55
就这两年这个赛事，包括球员的这个收入是有一个爆发式的长。可以说最大的原因就是因为克拉克进入这个联盟，他带来了巨大的关注度，然后使得这个WNBA可以重签非常大的电视转播的合同，然后球员的这个薪水开始达到一个职业运动员的水平。大家要知道过去WNBA这个职业运动员的水平，我们可以这么讲，远不如WCBA的一些顶尖球手。他们是需要在打完WNBA之后，再到海外去打些工才能维持自己的生计的，就是这样一个水平。但是在克拉克这个现象级的球员进入之后，就是天降紫微星，我们可以这样讲，整个赛事的商业价值大大的提升。
发言人   24:34
对于当时的运动品牌来说，签下这个运动员的重要性不低于签下任何一个顶尖男子运动员的这个重要性。当时库里因为跟克拉克的关系也非常的好，安德玛被认为是很有机会能够签下的，库里品牌很有机会签下克拉克。但是最终没有，最终没有的一个关键应该就是说UA给的资金的支持远远不如于库里的预期。所以这个确实也能够想象，就是库里对此非常不满。
发言人   24:59
是我觉得可能跟你前面说的，就是咱们说中国媒体非常粗暴的给的那个标题，就是说24年com p ln k回来以后，这个品牌又变爹了，那你是不是？又可以联系一下。很遗憾在一个女子超新星出现的时候，又又放弃了签下这个女子超新星。这个事情我站在库里的角度我肯定也会不满意。
发言人   25:18
对，从安德玛的角度来说，他当时需要收缩，或者说他需要先维持自己最核心的基本盘，能够先生存下来。从企业的战略角度来说没有问题。但是显然我们客观的讲，在那个时候他和库里想要建立的自己的商业版图已经是完全分道扬镳腰了。所以说这两家的分手就是这样一个比较自然的结果。而且最后是UA给库里钱，就UA付出了这个解约费。所以这个情况就是因为就跟我们刚刚说的这个衔接段有关，也就是库里其实是从去年11月份到现在，经历了大概七八个月没有鞋的这么一个时间段。
发言人   25:53
所以那个时候其实我觉得是一个声誉上面对双方都有损害的一个事情。就是你一个NBA历史上常伟大的一个球星，你居然是被品牌主动的解约，这件事情其实本身是一个比较大的伤害。然后对于品牌来说也是的，你居然放弃了一个把你带飞的一个对撞的一个贵人。然后你还跟他签了一个长约之后没多久你就主动的在反悔。对你这品牌来说，至少你在篮球这个圈子里面也是很大的一个损害，对他的篮球业务就吃了很大的亏。他应该跟库里还有一双当时要推出的鞋，后来就一直从头到尾没有上市过。因为这中间的这七八个月被篮球迷称为库里的乱穿鞋时代。
发言人   26:30
对，其实如果你是球鞋迷的话，是个非常有趣的时代。每场比赛因为光是库里11月份跟UA解约以后，那一个月里库里就换了八个品牌二十几双鞋。你可以想象这个库里去哪儿，大家都开始猜对，眼花缭乱，而且非常有趣。然后一个可以拿来道理上做比较的对象是就是03年02年的时候，科比转投的时候的情况。就是科比也经历了一个一年的时间，但他跟库里在这点上的巨大的区别就是科比当时是有竞业限制，所以他不能真正意义上就是乱穿乱换。但是库里是可以的。所以这个时间段确实是一个非常神奇的时间段。
发言人   27:07
又加结合上。你想象一下NBA1个赛季的周期，有各式各样的宣传节点，每一个节点大家都会加一句，库里穿什么？库里可能跟哪个品牌走近了，对吧？就是我们中间说另一家中国品牌安踏，在这中间出现了好多好多次。是我觉得这个边的话，我们就可以自然的进入下一个部分，就是来讲讲库里和李宁这次的结缘。首先的话就是刚才滑轮讲到的最终这个结果，实际上是一开始扑朔迷离的，经过了大半年的这样一个大家都在猜，大家都在琢磨的这个过程。
发言人   27:39
李宁其实并不是一开始大家认为最有可能签约的这个合作。大家现在可以看到报道，我觉得也不用慧眼，就是安踏一度是被大家认为非常领先的。首先是库里也会穿安踏的鞋，在那个时候，当然他也穿李宁的鞋，也穿自己的品牌的鞋。但是有很多的新闻传到那个时候，认为他们已经基本上确定了，只是在一些细节上有问题。包括是安踏的创始人飞到美国直接跟库里见面，这样的新闻都是爆出来的。但最后是不是安踏我们看到甚至看到这次的公开的官宣之前，NBA最重要的这个爆料记者就是shams。他是明确的说在库里和李宁的这个合约之外，其实库里收到过一份总的金额有可能更大的这样一个合同。但是库里最后没有选择那个合同，而是选择了和李宁的这个签约，大家一般认为要么就是耐克，要么就是安踏。对，我觉得这个核心的问题就是为什么库里选择李宁，以及他们这个合约的内容到底有什么是非常吸引这位传奇球星的。这个我觉得是二号我们看见库里圈李宁时候，对于很多球迷来说最震撼的一点。
发言人   28:44
因为回到过去的这几个月中间，实在是有太多的细节节点跟大家进行分析的时候，都觉得怎么看都像是安踏从它中间库里直接穿过跟安踏合作的那个带，直接安踏给他把两边logo都融合在起的这种特殊款式。对，感觉你们就做完了对吧？外面的市场上已经开始炒那个所谓跟库里同款的安踏的鞋子，这就是到了这样一个程度，结果居然让李宁从鞋子里面杀出来，在我看来是非常神奇的，因为很多球迷都已经期待着这个事情。大概在两三个月前就有尘埃落定，就该该宣布了，但是一直拖着没有宣布。所以这中间这个张力是很微妙的，就是说你一个超级明星在一个自作为自由球员浪荡了七八个月，我觉得这件事情本身就是很罕见的对。这个到底是谁跟谁没谈妥，就是他没谈妥的原因是谁不认可谁的价值，这个就很微妙了。主要是库里的价值不够，或者库里自认为的那个价值，几家品牌都没有拿出让他满意的这么一个报价。还是像我们认为有可能会发生的，李宁是怎么样在这个中间鞋子里面杀出去抢走，有可能安踏跟库里已经走得很近了。
发言人   29:58
这个合约实在是我觉得非常有意思，因为我是这两天看见这个最终签约消息的时候，我想的是耐克当年那个宣传电影，前几年拍的那个气垫传奇，不是他们签乔丹的那个故事拍一遍我非常想看。有朝一日是我不知道就算给我一个纪录片，就是最终李宁是怎么拿下库里的。中间这个反差太有意思，而且又你是大家最终是一个中国球迷的身份看见的这样一个竞争。就是李宁跟安踏的竞争是中国运动品牌，或者你作为一个中国消费者，光有体验感就已经了解了很多年了。所以在他们又跟库里发生了这个互动，这中间实在是有太多我非常想要看到更多的详细的报道，给我们提供足够多细节理解这到底是怎么发生的。但目前由于我们肯定没有办法了解这个细节，但我们可以看到的是他明面上的一些签约的也不是条款，就是一些签约的一些内容。我觉得这个其实已经足够来让我们来分析出背后的一些可能性了。
发言人   30:58
首先我们来看一下李宁和库里这个签约到底有哪些特殊。我自己感觉有三点是很重要的。第一点就是这个签约双方他并不是库里和李宁，而是库里以及其个人品牌与李宁。也就是库里是带着Carry brands这个品牌一起来和李宁签约的，这点是首先是非常重要。第二点的话就是在这个合作之后，库里对于自己的这个个人品牌是有一个超高的决定权。这个决定权我们我们觉得是类似于像乔丹品牌一样，甚至有可能更高。简而言之就是库里可以决定自己的这个Carry brand，库里品牌能够签一些什么运动员，那么其实就可以针对到我们前面讲到的，凯特琳克拉克这样的一个案例。
发言人   31:39
第三点的话就是这个合作并不仅仅限于篮球鞋，它不是一个篮球鞋的一个合作。除了篮球鞋以外，还有高尔夫的运动，这个我们待会讲到，因为库里实际上是一个非常接近于职业的一个高尔夫的选手。和下一个暴论，就是乔丹跟高尔夫的那个标签，在球迷心中很深入人心。但有很多人认为库尔水平应该比乔丹还是要好那么一点。对，但这个我们具体不懂，但我们看到很多评论认为库里在高尔夫里面水平就是一个接近职业的一个选手。对，除了高尔夫以外还有运动生活。所以它实际上是一个，这就可以解释为什么他是一个在库里38岁的高龄签了十的一个合约。也就是说这个合约它必然是大部分覆盖的是一个库里退役之后的这个时间阶段。那在这个时间阶段它能推出什么样的产品，它能够覆盖哪些客群，实际上是一个很重要的课题。
发言人   32:25
高尔夫和运动生活实际是解决这个问题的，我觉得这三点实际上是可以多少的来解释，库里和李宁的这个合作，为什么最后是他们来牵手？简而言之一句话就是李宁给了库里他想要的最多的就是尊重和掌控权。还有很多我看这两天大家反复提到的重点是，我觉得一个是韦德之道，就是说韦德跟李宁的合作，最终从外界包括对韦德来说应该还是比较让人满意的。
发言人   32:55
而且韦德相当于他这个合作的成功是延伸到了韦德退役之后这些年。这件事对于我们站在库里，现在38岁，离退役实在是没有几年的这么一个场景下，确实是有它的吸引力的。就是你能够运营好一个球员，在退役之后的品牌的怎么样去长期维护它的价值，这个确实是有吸引力的。我觉得你这边需要给大家简单的介绍一下李宁和韦德的这个合作。
发言人   33:21
对李宁跟韦德的这这个合作，其实我们把它放到李宁的这个NBA球员的这个签约的的历程中间，其实是非常有意思的。尤其结合他品牌来看的话，一个是李宁就像前面我们说到的20年前他的签的第一个球星德拉蒙琼斯，OK不一定称得上球星。然后是奥尼尔。然后在之后的这一批的名字，什么海耶斯、塔比特、卡尔德隆、埃文特纳，这几位都是就是你你必须得是老球迷，你才能至少认识这些名字。但还有就是拜伦戴维斯，但是拜伦戴维斯有点可惜，也是勇士的库里的老前辈。但是很遗憾对吧？没有带领自己，也没有后来那么好的发展，这些都对于李宁来说是比较倒霉。
发言人   34:05
这是05年到11年时候的事情。其实这段时间李宁是比较春风得意的这是当时他？接着就是北京奥运会的这么一个乘着这个东风一直走上。而且这是在那个库存危机爆发之前的这么一时间段。但是韦德是一二年，而一二年的时候，基本上这个库存危机已经全方位的席卷中国的这些运动品牌了。包括李宁在内的所有的运动品牌都受影响，但李宁是吃亏是吃的最大的。
发言人   34:32
因为李宁是那一年有很有名的什么90后李宁的这个宣传，然后扑街服的的一塌糊涂，定价又尝试着向更高的价格去冲，但是效果就是非常惨淡。然后李宁那个时候多少是号称这些中国运动品牌有还剩三年的库存，卖都卖不完这么一个程度。所以其实是一个在一个反而是有一点内忧外患的场景下，跟韦德达成的这么一个合作。当时是还是有很多人从一个财务的角度直接质疑你花这么多钱合不合适。但是他跟韦德合作也在这点上就有一点微妙。就是它也不完全是一个现金合作，它是一个直接带股权的合作，这个是相当不同的一个尝试。而且今天我们作为普通的球迷，可能见到品牌跟运动员愿意做这样的让步跟合作已经相当普遍。但是回到一二年的时间点，其实是没有的，非常少。
发言人   35:26
对我觉得这边可以简单的给大家垫一些背景。就是我刚刚我觉得滑轮讲的这两个阶段是非常重要的。首先就是205年到11年这个阶段实际上是属于不单是李宁，包括安踏，361等等的，他们都是在试水NBA签一些球星。然后逐渐先从一些边缘的或者说是一些普通的球员开始慢慢的向一些有可能进入职业生涯末年的球星开始渗透这个阶段。但在那个时候可以说中国的球鞋在NBA整个领域里面肯定还是属于边缘的一个部分。就是耐克阿迪就是占个百分之八九十，而且是大多数的最核心的球星，是不可能考虑别的品牌的。
发言人   36:03
2012年李宁和韦德的这个签约是非常标志性的一个合作。因为我们知道那一年是热火的三巨头，韦德这个球队刚刚开始组建了，到2013年的时候他们又夺冠了。所以在那个时间节点，实际上是韦德还是当时联盟一个炙手可热的当打之年的球星这样的状态。他选择了和一个在这个联盟里面并没有非常强存在感的一个中国品牌来签约，而且签了那个时候就是一个长约。这件事情是带来很大的震撼的。
发言人   36:33
第二个点就是刚刚华伦讲到的这个合作的方式是有很大的特殊性的。就是李宁给了非常大的权益，甚至给了这个公司的股权。这件事情特殊在什么的地方？我们知道乔丹和耐克的这个合作已经是非常夸张的标志性的。
发言人   36:50
这边可以给大家简单介绍一下，首先乔丹是耐克里面整我觉得是他整个业务的一个支柱。即便到了2026年，大家知道现在整个耐克的这个营收在下滑，乔丹的在营收在下滑。2025年它相比乔丹这个品牌，相比较前一年已经下滑了10%几了。但是它整个的营收有七十多亿美元，这个水平在整个耐克还是占了4分之1这样一个水平。在那个之前的话，如果说利润，环保整个营收的话，它就是最大一根支柱这样一个水平的一个品牌。
发言人   37:20
乔丹在里边获得了巨大的收益，但他获得的收益的方式是分成，是收入的分成，而不是直接拿耐克的股权。这一点有可能是很多的这个媒就是一些媒体报道当中会有偏差的。乔丹并没有耐克的股权，他只是有乔丹这个品牌的收入的分成这个协议当然从实际效果上来稍微差不多。但韦德直接给了这个呃股权这件事情，我觉得可以类比的就是有点类似于像比如说费德勒和昂跑这个新品牌合作的时候，他拿了这个股权的这个部分，他成为了一个投资人，这是有点类似的。但你想这是早十年，将近10年的时候非常少。而且是在篮球鞋这样一个已经比较成熟的领域，其实是非常少见的。从这点上说，我其实稍微岔开点，给当时李宁的CEO晚一个尊，我其实觉得很有意思。就是因为在李宁的这个品牌的历史上，就是李宁本人反复回归，跟李宁把品牌做好了以后又想走再交给职业经理人，是一个往往循环不断的往复。
发言人   38:14
然后一二年当时也差不多在这个时间点上，李宁后来是换当时换CEO也是是一个韩裔的CEO叫金真菌。他这之前是一个资本市场上非常厉害的一个你可以认为翻新了很多品牌。他以前带过在这之前救过达芙妮，救过广汇，然后为后来在CBA呼风唤雨，对吧？
发言人   38:36
但是广汇当时也是有这个金真菌的整个改造的成功，然后他就来到李宁之后，他身上其实有一个非常重要的特色。就是我我觉得他在资本市场，我觉得最有代表性的标签可以用一个这这一个名字记住。他就是他是tpg出身的，他是德州太平洋出身的私募机构。然后这个名字如果你对于前两年有一位中国资本市场的大佬出来写书，然后介绍他当年呼风唤雨的故事有印象的话，应该能够理解。
发言人   39:05
我们想说的是就是曾经在0305年完成这个深发展收购跟麦克平安的单伟建，就是tpg出身的。他们下深发展跟卖出这个过程的时候，他都还在tpg日后的他的现在还在香港的私募巨头PAG的出现，这都是他在TVG的成功时期完成的。所以如果你看单伟建的书里面中间有讲，他就是改造深发展的时候就可以看到就是来自私募机构的人，对于进来之后快速的处理剥离不良资产，然后重新打造一个品牌的形象，这个事情的果决是非常彻底的。就是他们的拿手没错。对，所以说金真菌当时对于李宁也做类似的事情，因为李宁当时已经处于这个库存的危机了。
发言人   39:50
大家知道这个库存的危机，我可以给大家简单科普一下。就是其实在08年的北京奥运会，带了一大波的体育运动的增长和投资之后，很多运动品简而言之就是对这个市场非常的乐观。然后大量的造了很多的新鞋，然后铺很多的渠道，结果卖不出去，然后积攒了非常大的库存。而对于整个服装行业来说，如果是库存过大的话，实际上是一个服装的公司最大的一个危机，就有可能直接垮一个公司。当时不仅是李宁，包括国内的很多品牌，包括像阿迪也面临这样一个巨大的危机。然后李宁那个时候实在是比较危急的。
发言人   40:22
所以其实我说回来，就是一二年签韦德这个时间点上的这个竞争军，在对李宁做这么大刀阔斧的改革中间，他这个剥离资产跟很痛苦的去挤压这个库存的这个过程。其实因为金正金大概是在14年左右的时候离开，然后李宁回归这个被认为是竞争比较失败的一个部分，就是对李宁的这个品牌造成了非常大的损害。但也是在他的任期内完成了跟韦德，包括还有CBA的应该也是这个时期的签约。
发言人   40:50
李宁直至今日被大家形成了一个非常重要的，比如说尤其跟安踏不一样的品牌认知，他做专业的体育的运动的这个定位，很有可能是在当然李宁自己是一个非常厉害的运动员，他毋庸置疑他他有这个专业性。但是在一个垂类项目，在篮球上面积攒出的日后再看的这些资源，包括能够非常有创意的想到去用股权的形式来吸引韦德。我觉得这中间这些来自资本市场的非常丰富的经验还是起到了作用的。
发言人   41:20
但是这位韩裔CEO已经多年以后，经常都是出现在关于李宁当年为什么失败的文章里面。对，就是他当时在一个比较危机的时候做的一个这样的布局，其实是为之后的成功奠定了非常重要的影响。我觉得这一点可以稍微再给大家展开讲一下。就是李宁现在的这个核心的支柱其实就是两块，一个就是跑步的这个业务，一块就是篮球。当然整个的专业运动训练也是非常重要的。篮球现在之所以它能够站到现在这样一个位置的话，其实就是跟韦德之道是紧密相关的。可以这么说，韦德就是李宁在篮球领域的库里，甚至你说的还是库里，我觉得都保守。
发言人   42:04
有一些人直接把它视作是李宁的drive brand。对，是的，这是一个完全不一样的比较。而且他后来签过哈斯勒姆什么的，就是team with这个概念，其实都跟Jordan brand你可以去类比，就是在这个李宁的麾下，就是韦德的这个个人品牌，它变成了一个不单单只有韦德这一个人，而是可以签很多的别的球星的这样一个品牌。像这个哈斯勒姆，因为是我们的这个老队友，觉得还是比较正常的。包括后面像有CJ麦科勒姆这样的，也是NBA比较重要的球星。也进入这个领域。就显示出这个品牌本身已经是能够自己造血，能够不断的增长扩大了。而且这些事情大多都是发生在我的生涯末期。
发言人   42:47
要知道的话，韦德其实在生涯末期，他的职业赛场上的表现已经是比较弱的了。他已经不是一个当家球星的这样一个位置，而是一个边缘老将了。在那个时候，结果他的这个球鞋的品牌还是在蒸蒸日上，包括我们现在可以看到，就是有可能跟他个人的这个魅力也好，或者是他个人的这个影响力有关。他在退役之后，他的影响力没有降下降。
发言人   43:07
韦德之道还能够延续下去，实际上是一个非常重要的一个战绩。韦德之道还是受球员们认可的，大家能够听说过他认可他的实战的水平。他确实在整个市场上也被认为是一个实战性能比较强立住了。对它这个性能是比较受认可的。是这边的话我觉得还是要讲一个，重复一个点，也是之前我们讲到的篮球鞋这个生意的核心。
发言人   43:30
实际上是有一个同心的概念的。就是你一个球星代言了一个篮球鞋，首先在什么圈子里边能够获得影响力呢？就是在一个篮球的爱好者，所谓的实战鞋这个领域获得影响力。比如说我本身喜欢这个球星，然后我去试了这个鞋。这个鞋对我打篮球感觉性能上面或者说是这个穿上去很好。他首先能够获得这个影响力。其次再是外面的一层，它能够扩展到运动的休闲这个领域。再往上扩大的话，它经历了历史的累积之后，第三个同学有可能是一些比如说复古的潮流鞋，在那个领域有可能就跟你球星本身没有那么相关了。就是你现在买AR胶dan的人，并不是因为我特别喜欢乔丹或者我想穿上他打篮球，跟这个已经比较相关性比较少了。
发言人   44:12
韦德知道的话，其实是在第一个通讯员这个领域已经站得非常住了，这个是他其实这么十多年来的一个重要的成就。对你反过来说，韦德知道就是签韦德有了这个锚点之后，才能后面李宁被号称有这个所谓后卫群。当然吉米巴特勒是一个，然后有地漏，有拉塞尔，有范弗利特，然后到现在有库里，它有一个比较绵延衔接。但是你前面必须得先有韦德这一步，否则不太可能有后面这几位。是，所以我们刚才讲了非常多李宁和韦德的这个合作，包括他一二年之后的这个就在篮球上的一个复兴。很重要一个点就是想要回到库里。
发言人   44:51
就是说这个成功是有可能对于库里和你的合作带来一个非常大的背书。就是我有这样一个先例，我能够把韦德在职业生涯的这个末期都能做好。那么你库里我也有同样的信心，这是有可能是一个吸引他的一个点。我觉得第二个点的话，还是这个自主权给的非常的足。就是我觉得一步到位就是给到了韦德同样的水平，有可能比韦德之道还要更多一点。这个有可能也是库里非常看中的一个点。
发言人   45:16
我觉得这个部分就可以联系到费德勒和优衣库的合作这个案例的对比。因为当一个运动里面最重要的一个球员，一个运动员到了他职业生涯末期的时候，很有可能会出现刚才华伦提到过的就是自我的对于自己商业价值的认知和一些运动品牌对其的认知的一个偏差的问题。这个时候其实就是我们现在看到改换门庭，或者说是有些变化非常重要的一个点。简而言之，你在球场上的表现，就算库里现在仍然是一个非常顶尖的一个球星，但是再怎么样你也不可能打到50岁，对吧？你这个合约是要签到你48岁的那个时候实在是不太可能。你在球场上的表现就那么短的时间，而球场上的这个表现和曝光和你的球鞋实际上是密相关的。
发言人   46:00
在一般的过去的商业的公式当中是这么认为的那你如果你这个公式没有了之后，你这个是现在接下来再要继续卖球鞋，其实对你来说就很大的考验。很多的品牌就会因此的话调低对于整个的报价，或者对你的这个合约的规模的认知。这也是为什么像耐克、阿迪这些品牌几乎很少给这种终身的合约。他们都有名额，然后就是那么一两个人。而由于他们签约的运动员又非常的多，所以他们总体来看的话不会给这些成名的老将非常长的合约。这是一个现实的情况。
发言人   46:34
但是对于库里这样的一个运动员来说，他对自己的认知是我实际上是一个影响了这个运动的人。然后我有极大的号召力，我认为这种号召力可以延续到我的职业生涯结束之后。我需要有一个品牌能够支持我，把这种号召力最后再来变现。那个时候费德勒之所以跟耐克分手，然后最后选择了优衣库，也是同样的认为。我们当时讲到那期节目的时候，有一个非常重要的引用，就是优衣库的这个创意的总裁，他讲到就是费德勒的球员生涯会结束，但他的生活不会结束，他在生活当中不会退役。所以说现在可以看到他们的合作很多实际上是在生活服饰、时尚休闲运动休闲运动时尚这些领域里面的这些尝试。
发言人   47:15
对于库里来说也是同样的，他对于高尔夫是非常的看重的。这个部分其实不会因为他篮球退役而结束，而且反而有可能会更加重要。同时还有运动时尚的这个部分，运动生活的这个部分也是他非常看重的。这些部分实际上是你退役之后需要具体来延伸的那品牌愿不愿意支持你这个部分的需求或者是报复，实际上是跟他合作的一个重要的考量。
发言人   47:38
你说他跟费德勒从形象上我觉得还有一个相似的地方，他们都算是好好学生。对甚至说你可以说对女性比较友好，或者对女性消费者跟对女性的粉丝都比较友好的这么一个整体的形象。对。
发言人   47:50
然后就是这一段时间，这几个月的乱穿鞋的时代，中间库里还穿耐克的那个sabrena unis库就是用欧欧斯库的那个球鞋也穿了好几次，也算是跟李宁韦德之道一样，算是最高频的球鞋之一了。对联想到我们前面说他还有这跟克拉克当时的这个拉锯，其实再加上库里自己这个身份，他当时他的女儿是一个NBA这些球星后代，中间比较少见的可爱形象已经深入人心。就是大家想到这个球星后代的时候就会想到的。所以它是一个非常整体，有一个顾家，非常完整的中产友好形象的这么一个身份。其实跟费德勒一定程度上是能够对非常能够对照的。另外就是高尔夫这个点，我觉得也可以我们稍微展开介绍一下，为什么库里会和高尔夫有这么紧密的关系。
发言人   48:40
对，这个我觉得一个是大家看之前库里确实在场外作为这个业余，但是这职业的运动员中间，库里的成绩可能是最好的。他在二三年真的拿过一个全美比赛的冠军。但是具体的名字应该叫高尔夫名人赛冠名人赛。对，但这已经是好像是几十年来第一个真正的其他运动项目的现役球员的拿过的第一个冠军，所以OK这个水准是可以的。
发言人   49:08
然后库里对此还是比较上心的，而且有一些我觉得很库里式的合作。比如说他给美国的历史黑人大学Howard university建了一个高尔夫球队。这个是这个学校在国内名气可能不是很大，但是他在美国，他这个就是对于黑人群体来说非常特殊的一个学校。所以这是一个又有影响力又讲究传承的一种有革命传统是吧？对对对，然后这就是类似这样的，就是像我们刚刚提到的，他既做高尔夫，又愿意把高尔夫去往一个更丰富的身份形象上去合作。
发言人   49:45
像刚刚说的这个著名的历史黑人大学的高尔夫球队，然后还有其他的对于性别友好的更多的高尔夫的转向的尝试，这些库里的合作其实都做过一些，这个是对于李宁来说很大的一个好处。就是他以前这些沉淀在UA已经做过了，很不容易挖掘完了。李宁现在只需要接手就好了，而且李宁之前也没有多少这方面的积累，相比于其他几个品牌，因为如果你把它跟安踏跟耐克去比了，那耐克的话当然有Jordan brand在。这个乔丹虽然有很多人吐槽，就是rolen brand一些高尔夫的合作，就是直接把乔丹的鞋底下再加一些适配高尔夫的钉什么的，就重新变成一个高尔夫鞋。但是这不管它的影响力在这儿。然后如果你是安踏的话，你有菲拉对吧？
发言人   50:31
你你有迪桑特这些品牌在高尔夫这个领域本来就在，你不是说他们一定要分出一个高下，但是如果你没有这个布局挤进来的话，他就变很复杂。但李宁不一样，李宁确实是完完全全可以接走，而且李宁也的确需要这件事。李宁在很有名的跟安踏的对抗，在这个s letter的运动休闲这个品类，吃亏就亏在这儿。这个菲拉甚至是可以说是他俩中间从10年开始拉开差距的一个非常重要的品牌。是那那正好对李宁来说，这个是非常完美的一个合作。
发言人   51:03
是简单小结就是库里在高尔夫领域是一个的确在这个社群里面有很大影响力的一个icon同时他还有能力把高尔夫推向一些更加广阔客群里面，这是他的两大优势。然后对于李宁来说的话，他可以直接接手库里品牌在高尔夫领域的影响力。然后高尔夫的不管是装备也好，还是服饰也好，其实是一个对于运动服饰品牌来说非常有价值的一个业务。因为它的客单价也非常的高利润也会比较高，同时这个客群也会比较的稳定，同时又是李宁过去比较缺的一个短板，所以这个价值对他来说非常重要的。
发言人   51:41
刚刚我们讲了其实两个点，一个就是库里作为一个老将，在这个时间节点，他李宁之前有运营这样一个老将的成功的案例，可以给他背书。第二点就是库里对于他在篮球以外的这个业务的报复，或者说是这个雄心的话，李宁是非常愿意去承接的。同时对邻居来说也是有好是的。第三个点的话就是李宁我觉得的确是给他非常大的自主权。
发言人   52:05
讲到这里的话，我们也可以从这个点展开来聊聊球星或者是篮球的一个球星和运动品牌之间的合作，这么多年以来有什么样的变化。然后库里现在实际上是你可以跟哪些东西来类比。这个中间我觉得它有一个很大的趋势上的变化。就是前面我们经常把乔丹跟joran ban拿出来当做一个例子来铆定。像韦德的韦德之道也是跟乔丹去比，乔丹库里的科band也是因为的，不然确实是一个标杆。它直接定义了这个领域里你作为一个品牌或者是一个运动员品牌到底该怎么去走。
发言人   52:38
所有人都想走那条路，但是你一定程度上必须要感叹是乔丹的那个成功是有他的时代特殊性的。就是我们前面提到乔丹当时耐克拿他的时候，这个合作的背景是七八十年代的时候的球员还穿匡威的那个？那种板鞋布鞋去去去打球，那是一个完全不一样的时代。然后你有一个非常大的空间去填补。然后同时乔丹在球场上的影响，就怎么说这个篮球迷津津乐道，而不一定是撕拉白扯的这个构特争夺中间乔丹实际在场上留下的影响力，对于他在场下卖鞋的这个转化，是他打下了一个1.0的模式。
发言人   53:20
这个中间有非常多的要素，你在日后的这些球员中看，都很难做到完全一比一的去复制。去你在某一项的成绩上去追上乔丹都已经算不错了。或者说你想要复制他，你也获得不了同样效果。因为它是第一个的这个价值是不一样的。对对对，所以你往后我觉得这些运动员的想要达到类似商业价值，确实就是要找一些其他的路径去探索。
发言人   53:47
比如说像运动前这个方向上去延伸，或者是我觉得你比如说拿耐克跟之前跟科比跟詹姆斯这些合作来说，他们一定程度上还能够维持那个趋势。跟这这个球鞋市场，跟炒鞋这个市场的热闹，甚至是虚高是有不小的关系的。是的，但是这个泡沫问题是基本上已经所有人都认为已经被挤压了，而且已经有一定程度就是挤破了。一破到耐克现在都还没有回过神回过劲来，变成一个被机构边打的品牌，这是很难想象的一件事情。
发言人   54:21
所以你到今天你还尝试让篮球明星去走这条路，确实是有很多风险的。他一定程度是一个难处。我其实觉得对于今天的整个NBA，对于职业篮球来说，这都是一个新的挑战。就是反反复复的篮球非常熟悉的这个NBA的造星能力是不是在下降？因为库里当时有很多人直接把库里视作有可能是NBA的最后一个超级明星，就是你真正的跨圈层的、跨地域的。
发言人   54:48
能够影响所有的篮球迷的这种程度的明星，有可能库里也许确实是最后一个。那那那我们等等我们班好吧，我希望的对我我们班这个例子很微妙，就是他有点介于以前大家习惯于说球鞋的中锋不卖鞋跟，他又不是一个传统意义上的中锋，所以不知道这点可以到时候可以聊一下。对对对，他他这个特殊性虽然很强，但是它依然是一个不确定的例子。但是如果尤其是库里，如果说你像科比或者乔丹这样和韦德是沿袭的是一个那种后卫卖鞋的逻辑的话。是的，他差不多是站在这个逻辑的尾端。你现在只能说其他的球员去签约，像阿迪手上这次非常摇摆，对吧？阿迪有哈登，有爱德华兹，你不知道我能不能很好的把这个库里再塞进来，或者他也未必需要再塞进来了。然后同样道理，他也大家所有的运动品牌，包括我这次接触过的一些品牌方的朋友，对于看到这次他们的合作的时候也是感叹的。
发言人   55:48
如果你现在是一个纯粹站在一个篮球的角度上，库里等这么久，一有一个原因可能是就是你很亏。就是品牌方都已经理解了这个逻辑之后，再重新估计你们些男子篮球超级明星的价值。那库里有可能是真的在品牌方这边没有拿到一个真正符合他预期的一个定价。那李宁愿意给很多的品牌方的朋友们觉得这是一个豪赌，也是站在这样一个角度去看的。
发言人   56:17
我理解你刚刚讲的这个点，就是有很多的观察者认为李宁还是风险比较大。因为这个价值是10年4亿美元，这个确实是比较夸张的。我们刚刚讲到库里和安德玛的合作是一共12年，对吧？这12年里边如果我们仅论最后兑现的股权和这个代言的费用的话，其实加在一起我们看到一些测算不超过3亿美元。也就是说在未来的10年，它大多数都是退役的情况下，你要支付的是比他这个职业生涯黄金时期更多的钱。这个确实对品牌来说是个很大的好处。
发言人   56:48
不过我觉得刚才讲的有个点，我们可以拎出来，就是是一个很重要的科普，我觉得拎出来可以大家再重复一下。就是对于篮球鞋这个生意里面，我们刚刚讲了同心圆这个概念。还有一个很重要的概念，就是哪些运动员能够真的带得起这个货，是有这个位置上的区别的。简而言之就是后卫这样一个身材相对来说跟普通人比较接近的这样一些运动员，他们的球鞋更能卖。比如说大家也知道之前几年NBA最好的球员实际上是约基奇，然后他同时也签约了中国的这个品牌，对吧？
发言人   57:16
361度但是就像你刚讲的一句话，就是所谓的中锋不卖鞋。包括像姚明当年在中国是这样的这样一个地位，在全球这样的影响力。因为你中锋它的尺寸比较大，它的球鞋的这个类型也会跟这个后卫的鞋不太一样。
发言人   57:30
所以一般的普通的爱好者，他有可能不太会选择这样的鞋。对，就拿李宁为例子的话，李宁现在还有杨汉森的。但是你看这个几乎不太会被大家放在这样的讨论中间去当做一个案例。所以从这个角度来说的话，库里和他的一些前辈，包括像科比等等在前面乔丹等等的，还有很多很多包括像艾弗森等等的。他们在球鞋领域原本会被认为是一个带货能力很强的这样一个逻辑，就是我们刚刚讲的同心圆。
发言人   57:58
同时库里也非常的符合这个印象，因为他为什么我之前会说，开头的时候我自己就会觉得他是一个最近十多年来最最重要的篮球运动员，也是从这个角度的就是他的这个打法。如果大家现在了解一下，就比如说现在的一些中小学生，包括一些野球场上的大家打球的话，他就是对普通的爱好者打球影响最大的一个球员，模仿他的人是最多的。十几年前我们小时候的时候，大家模仿的是科比、麦迪、艾弗森。你比如说你很难模仿詹姆斯，对吧？你也很难模仿一个中锋，模仿库里人就是最多的。而且不管是职业赛场还是普通的爱好者，他就是影响了整个运动。
发言人   58:36
这个重要性有可能现在还没有被完全的认知。有可能要再过十年多，你看到一些新的新生代的球员上来之后，你才会意识到他的这个影响力有多大。这点也呼应你前面说的他跟费德勒的相似之处。
发言人   58:48
费德勒也是，你现在又说后面还有对吧？长江后浪推前浪，有这么多厉害的球星，从这个绝对冠军数量上好像已经超越费德勒。但费德勒就是有一个特殊的自己的身份的和优雅的价值。
发言人   59:00
库里对篮球来说也是一样的。是的，没错。而且我觉得更重要的是，库里这个实际上是改变了整个运动的形态的。如果你对这个球场上的比赛本身感兴趣的话，所以从这些角度来说，我觉得它的这个重要性实际上是对普通人的辐射能力是很强的。按照这些逻辑来推的话，他其实应该球鞋可以，即使他在退役之后肯定可以卖的很好。但为什么这一个公式，如果我们从最后签约的这个磋磨的程度，包括和安德玛解约来看，好像并不是完全的被大家公认的。就是因为现在这个球鞋的这个市场，我们刚刚讲的同心圆的外面两层就是这个潮流的领域。还有到了后来复古的领域，他其实都是在一个炒鞋的这个市场里面。
发言人   59:39
在这个话语里面，球星本身的影响力并不是那么的明确了。我觉得一个非常简单的一个数据对比，就是库里到现在为止还是NBA球衣卖的最好的球员，也就是说大家对他个人的喜爱度是最高的。但是他的球鞋卖的不那么好，我觉得这个就是一个很明确的对比。你怎么来看这个情况？就是为什么这个当中最核心的这个圆和外面这个圆之间传导好像有点脱节了，好像现在这样这个公式不是那么的能够奏效了。
发言人   01:00:07
对，除开刚刚我们说到的一个整体的篮球鞋的颓势，大家最近很多分析玩家都会去关注的。这个实战鞋不再被当作时尚的一部分来看待。这种实战鞋不再被当作时尚的一部分，就是你以前一定程度上你会把穿一个最潮的或者最新款的实战篮球鞋，当做说我只是可以穿出去穿搭的一部分。你可以说我这是炫富，甚至说但是它也是一种有人追捧，但是这个浪潮确实一定程度上在过去了。我其实觉得这中间还有一个我们前面一直没有注意到的。但是我觉得跟作为中国消费者和中国市场，和中国听众息息相关的点，就是这些品牌的竞争激烈了很多很多，就不再是过去就是两家的过程了。今天李宁跟安踏可以坐在这里讨论这件事，361度全世界的这么多品牌，包括你回到美国市场上也有像什么sketchers也有签约球星，就是这个竞争的激烈程度开放。
发言人   01:01:04
对，一定程度上有可能没有办法有超级明星。再像曾经乔丹那样去卖鞋的原因也是就是竞争比以前多了很多，就像我们说娱乐明星很难有超级巨星一样，对吧？对，这是是一个此消彼长的一个过程。
发言人   01:01:16
所以他有可能就是这是很多体现在这个耐克的骨架上，这几年对于云耐克的打击就是当分析师把这几句话甩在他脸上说。Best he is not relevant的时候，你也没有办法去面对他。我又不可能一夜之间让这么多竞争对手消失。
发言人   01:01:34
所以从这个角度来说的话，其实大家为什么为什么会你像你刚才说的，有一些分析的声音认为库里和李宁这个合作从商业上对你来说有很大的风险。也是因为如果你在球鞋这一块本身没有办法有很实打实的这个销量，有很实打实的一个营收的话，你就需要在别的地方有非常多的东西找补回来，然后来证明你这个合作是能够奏效的。因为最后你看到这个数字对于另一家上市公司来说是很明确的。你签了他之后，你哪一部分的业务，哪部分的产品到底增长了多少？这个是一个没有别的评价标准可以来替代的这样一个结果。所以这一点是大家会比较关心的点。
发言人   01:02:12
有一些品牌方朋友，我觉得在我听了感觉大家就是觉得安踏最终可能在这个报价上输给李宁，可能也是安踏觉得这个数字有点太过了，就是安踏可能没有办法有那么有信心，或者安踏是一个更精打细算的存在，这个我们就不知道了。对，是有这么一个说法在。对。但我个人还是觉得这个合作对于李宁来说是一个就是你需要申报的一个险，你也要需要去支付的一个溢价，因为这个资源还是一个稀缺的资源。对我我这两天在想李宁跟安踏在这儿对比的时候，我就觉得很有意思。就是用篮球场上的话语来说，这次签下库里对于李宁到底是一次进攻还是一个防守，我觉得有点搞不清楚这件事情，就是是一个打代跑是吧？
发言人   01:02:54
对，就是现在的局面就是我们除了看这个李宁安踏作为国产品牌的这这个代言可以跟耐克跟阿迪直接对抗之外，这两家的竞争是横跨了十多年的。然后李宁是你回到21世纪的第一个十年，甚至可以说李宁是不把安踏放在眼里的，是非常清楚的。默认安踏是我的追赶者。我就是要当的是中国市场第一，然后我要当的是在中国市场击败耐克跟阿迪。然后到10年之后，他因为这个slash他没有追上的这个运动休闲品牌，完全被安踏甩开。
发言人   01:03:25
这中间有个很有名的那个耿。好多关于李宁本人的梗。有一个是说李宁在公司里面大喊说为什么晋江品牌追我们追的这么快？这个他他他是肯定是有很多不甘心的，我完全可以去想象这个事情。
发言人   01:03:42
所以所以到现在就是你到今天看安踏的市值，应该是整个品牌的市值是非常稳的。大概至少是李宁将近三倍的这么一个体量。在他们两个之间的差距是非常明显的。你哪怕是安踏的主品牌都比李宁的整个市值要大不少。这个差距很明显情况下，如果说李宁不拿下库里，而真的是让安踏拿下库里，那李宁有可能连这个品类都守不住。所以从这点上说，李宁拿库里其实有可能是一种被动防守。
发言人   01:04:11
但是你反过来，他确实他进攻的一面是在于说在一个全球的市场上。李宁就像前面我昨天跟我太太聊的时候，我在想这个事情。就是今天有一天就是李宁当拥有库里之后，他拥有这样一个超级顶星之后，他在全球的很多市场可能会有很多同样的人，之前完全没听说过李宁是谁。大家知道库里是谁，或者说因为有库里在，李宁可以挤进一个新的市场的货架上，然后把他原先其他的品类的东西摆在他们面前。这个是李宁的进攻的部分，所以这是一个非常有趣的结合，它既是一种防守，也是一种进攻，也是李宁可能不得不做，也应该去做的一个尝试。
发言人   01:04:49
就像当年安德玛签下库里之后，然后迎来这个泼天的流量之后，你可以说是一个重大的一个喜讯或者是机会，但又是一个非常大的挑战，同样对李宁也是如此。其实签约只是一个开始，他之后如何能够怎么说履行或者说真的放大这个合约当中的一些重要的细节，其实才是最后决定这个签约对于双方来说是不是有价值的一个最后的考量。商业就是这样。