2026-04-30_Vol.214 宏观漫谈104｜一季度GDP增长5%，谁在支撑中国经济（4.25录制）_69f2fb459a7ce76acad293e3_原文
2026年07月02日 15:43
发言人   00:04
欢迎来到高能量，我是李翔。这一期我们还是继续跟李方风叔的宏观漫谈，我们前面交流一下。这期可能我们就会先从国内的一季度的经济数据开始聊起。其实你看数据的话，其实表现也还挺好的是吧？对，就是一季度的数据因为凑巧又是个5，然后大家对五这个数就特别敏感。如果凑巧这个不是五，而是4.9或者5.1，我觉得讨论还少一些。因为它又是5，然后导致的结果是大家就老猜这个数到底有多真实的问题，这个会一直持续的。对，对，每次都会有人来讨论这个问题。
发言人   00:39
对，但是因为他凑巧又是5，然后你他这是俩事儿。第一个我觉得挺有意思的是你如果看今年的两会工作报告的时候，他其实给今年设定的指标，那个时候已经是三月了，对吧？他给今年设定的指标，如果大家还记得的话是4.55到5，就是它本质上还不像去年他放了一个相对比较宽的口吻，或者叫比较松的。对，去年是五，然后今年放了一个比较松的口吻。那4.5到5的意思就是说他对经济增长意识到面临挑战，在这个基础上不以保五为特征了，最后还出来个五，所以就引起了另外一番讨论。
发言人   01:12
第二个就是我想讲的是这个五其实有点不太一样。就是说如果你分拆它的结构的话，容易从看到的跟预期不一样的数据来做简单总结。如果看中国今年一季度的数据，最特别的应该是进出口。我一旦好奇，比如说数据可能好于或者说超出了大家的预期，那带来预期是什么样子的呢？大家有这个预期吗？因为大家习惯了在过去这段时间说消费起不来，大家没有人有意愿消费。然后经济保持在低迷，或者还加上通缩，然后一季度当然几个问题都有所转变，对吧？
发言人   01:44
第一个问题就像我们在年初，就是从尤其是98 97到1000几期的那些宏观漫谈里面都提到了。我们还反复讲了说在今年二季度应该会PPICPI走出霜降。当然CPI其实已经连续五个月加上这个月连续五个月了同比转正。然后PPI在三月的时候就转正了。我们讲的是同比转正，因为环比正已经有几个月了。
发言人   02:08
那同比CPI同比和PPI同比转正，这里边有一些偶然因素。比如说PPI转正确实有可能有因为在二月底发生的美伊战争，导致大宗商品尤其是能源价格的上涨所带来的PI转正的影响。但是今天大家不知道这个影响的比例是多少，所以这也许要再看一个月或者两个月。但是今天的问题是你再看一个月这个要素还在。因为今天的美伊战争并没有停，所以这个大宗商品也好，能源价格也好，也还是在高位上。比如说美国在三月份的通胀回到了高通胀的这个阶段，当然也主要是能源的影响。所以说在春节特辑那期我们也讲了，之前的一两期也讲了。
发言人   02:48
今年本来猜的就是在二季度的时候会都转正，就是走出通缩。那现在当然三月份就已经兑现了这件事儿，当然确有这个客观因素，所以现在已经很难分辨了。因为你已经不知道往下这个因素还会持续多久，以及到底转正的这个因素到底是各自贡献了多少。但是结论反正也就是这样的，所以这是第一个大家没有预期到的。
发言人   03:09
第二是大家在预期经济的时候，最少在社媒上大家都讨论消费和经济低迷和通缩这几个同时存在的问题的时候，是没有预期会是5。对，尤其是在两会还给了个4.5到5的口境之后。但我今天想说的是，我们看这个五的时候，其实从一个普通老百姓的角度，就像我们这样的，就是你本质上并不是做国家这个相关宏观经济工作的。
发言人   03:32
最超预期的数据就是进出口，对吧？因为进出口在三月受战争和海上运输的影响，和去年还是个特高的基数。因为大家如果还有印象的话，去年是四月份开始激烈的贸易谈判，或者在贸易战的去年的春节后，在可能trap上台之后会开启激烈的贸易战。这个很短的窗口期里边有一个比较大幅度的抢外贸，就是这个屯货。在这个基础上，所以去年3月份外贸是个相当高的高基数。在有高基数的基础上，以及今年3月份受了海洋运输的影响，就是受了霍尔木兹海峡等相关的影响的基础上，三月份是个低增长的，同比就是二点几出口。但是在即使在这些条件同时存在的情况下，一季度也是个高增长，就是15%。
发言人   04:22
所以这个是最少远超我的预期。但是其中超预期最多的其实是进口，因为进口一季度大概接近20%，让你逐月也非常高。这里边即使有春节错期的问题，最少在一个季度来看也差不多摊平了，前后都摊平了。即使考虑到3月份的2.5%的出口的低增长，整个出口的进出口的增长的幅度也非常高，然后整个一季度出口的幅度增长也非常高，所以说这个数是比较超预期的那大家认为说，中国是不是又回到了出口驱动的这个阶段？他有一个大分项的贡献总结，就是在一季度的五里面，消费加上投资，投资还有很多方面，第一产业叫投资，二产业叫投资，三产业也叫投资，基建也叫投资，重大装置和项目也叫投资。一季度的消费加投资贡献了八成以上，贡献了80%多。或者换句话来讲，出口和进口在高基数的基础上非常超过预期的增长，也只贡献了中国GDP增长的不到6分之1。这个应该是有点意义的和有点意思的事情。
发言人   05:29
当然我把这句话可以往两个方向翻译。对于那种持续愿意唱衰中国经济的话，那这句话就可以翻译成出口再怎么增长，应该也拉不动经济大盘的大规模增长了，因为你已经这么超预期了。但是你反过头来，你也可以讲说中国现在即使作为外贸世界第一的情况下，中国对出口的依赖度也降低了很多。当然这句话我们一会儿会回头再说一下结构问题，这也是很有意思的反映中国经济结构。
发言人   05:56
但我们现在回过头来讲，一季度的消费数据或者叫社零数据，并没有像大家想的高增，肯定是低于五的低增。在这个基础上消费加投资还贡献了80%多。大家说是投资贡献的，可是不是投资是个低单位数的增长。然后投资这个低单位数的增长也很有意义。就是2025年比较，特别是中国改革开放以来，去年2025年是极其少见的，叫投资这个项目是个负增长。当然好处是今年一季度又回到了正增长，虽然非常低，是一点几这个数。所以你就认为那80%多投资可能贡献了一点点，然后剩下的应该主要还都是消费贡献的，虽然消费看起来也没有那么强劲。那当然我们要再看二季度了。
发言人   06:38
所以说这里面是个有意思的中国经济结构的变化。就是我们老讲我们要靠这个刺激消费了，要转向国内市场，也包括这些政策什么统一大市场。当然你从一个略超过预期的GDP增长数据的结构分项来看，进出口意外高增的情况下，虽然他贡献了肯定是有。但是仍然中国的主要的增长拉动下，是要靠大家可能不看好的消费。然后今年是投资相比去年终于转正了，当然去年的投资项目是负的，大家也可以想象，主要是因为房地产造成的。其实除了房地产还有另外一个问题，就是你这也是中国经济结构的变化，尤其今年1月份以来，就是去年的负增长。
发言人   07:20
除了所谓我们知道的这些住宅相关的房地产之外，去年在政府划债这个问题上是在划债中，所以我们讲叫重大项目和基建等相关方向的投资。虽然有预期有一定的力度，但是也许可能从政府的实施角度上来看，他是有点捉襟见肘的。因为今年相比于去年，因为去年不是为了划我们那个12万亿政府运行债务的问题，为了划债发了长期国债等等。那去年化寨是在进行中，我们讲叫做已经非常前置了，就是政府债已经非常前置了，就是尽量靠年度前，为了给政府减压和腾出空间，然后今年比去年还又前置了一点，我不在政府里工作了，当然我也没有这个感同身受，我只是从纯数据来看，今年的投资项目能拉动。因为房地产我们在年初的时候也预测过，说在今年内主要城市会企稳，说的不是上涨会企稳。你以最近的这些媒体上的讨论来看和具体的数据来看，大概它最少在主要城市就是北京、上海这样的城市，它接近企稳。或者说其实可能在上海，也许在某种意义上它已经企稳了。所以房地产仍然有一点复杂度。
发言人   08:33
那投资是怎么变成正向的？主要就是因为其他项目，其他项目是主要是两个，一个是跟政府有关的这些动力，就是一些基建、重大装置、重大设备等等。还有另外一部分就是所谓叫高技术附加值产业的制造业投资，这两个部分拉动项目是比较明显的。当然高技术附加值有可能是服务业，有可能是制造业，只是制造业的拉动规模大一些，因为它有一些物理上的东西，叫做地、房子、设备等等。
发言人   08:58
好，这大概是今年的这个投资项目。我们讲去年中国是负增长的第一年，就是投资项目负增长的第一年。然后有一个跟我们行业相关的事儿，刚才咱俩不是在聊天，我说最近这一个季度比以前忙了非常多比过去三年。你从国家层面是这样的，在我们这个方向和角度上，就是在这个股权投资上，国家批了三个叫500亿的大基金，就是国家财政出资的。发改委负责调配和管理的这555百亿，分别是京津冀一个、长三角一个、珠0.31元个。然后这555百亿，因为我们也去申请了，然后我们也在其中的一只马上就要落地了。
发言人   09:38
就母基金是吗？母基金对，这三他们主要是母基金，百分之七八十应该是骰子基金的。但是他们的要求确实投早投小，因为我们已经是早期投资了。虽然对我们来讲不是太变化大，但是对很多我们叫成长期基金这个钱还有点挑战的。
发言人   09:54
因为它要求70%的钱，就是这个子基金的70%的钱要投到5亿估值以下的项目。就人民币5亿估值以下。对，这个是个挺严格的坎儿。因为5亿估值以下，你基本上认为大概以现在的市场热度来看，大概也就在A轮，甚至有的在A轮前就到了这个估值水平了。所以说这个是要求挺高的，就是挺偏早期的投资方向的。投资方向就主要是这些国家支持的这个重要产业和科技产业。
发言人   10:22
我们讲到这555百亿的时候，去发改委来跟这些第一批子基金座谈的时候，他提到了这个母基金批准。因为这个母基金的来源，因为它是个非常长久期的，就是十几年的这个资金周期。这个资金的来源就是我们发的那个超长期特别国债。好，所以它的我们叫九期或者叫期限是匹配的，甚至那个可以更长，因为那个有十几年到二十几年的。好，国家的政策可能是这么考虑的，它有几个角度我还挺意外的。第一个角度就是因为2025年是中国在这个投资项目上第一次产生了负增长，所以说要补上投资这一块儿。那补上投资这一块儿，显然现在又不可能再重新大规模的拉动房地产投资。当然今天的中国的基建水平也已经比较高了，加上我们刚才讲的政府有划债的压力，所以政府也有捉襟见肘的压力。
发言人   11:15
所以从这个角度上来讲，投资就从其他的方向主要来补了。其中有一个方向，他说国家落实555百亿的大基金的时候的原则，就是因为也要让这些科技行业相关的这些产业投资，就是一些高附加值产业的投资，也能够在源头上能够要加大力度，这就是这个母基金的来源。因为这个母基金它的要求是，第一，他自己不能是每个子基金里的第一大出资人。第二个，他出资的上限占比不能超过30。所以我们取个平均数，你就把它认为是他平均的占比，就大概就在20至25，在一个基金里甚至可能还到不了20。如果他不是第一大的话，就得有人比他大。我们就拿25来算，就意味着这个500亿还要再乘个4或者乘从净数上乘个3，就是这五每个500亿大概都要变成个2000亿。那对两千亿，原来这3个2000亿就是6000亿，这个规模就有点大了。如果配置完毕的话，那当然他们还是投早期项目。所以当然对早期项目肯定创业者是有好处的了。
发言人   12:17
第二个他也沟通提到了，在过去的三年里，就22324这几年里头，在早期的科技投资上，当然它里面也含了互联网。这个美元基金减少的比较多，主要是因为美国的LP受美国政策的限制的问题。所以说国家的这个基金的另外一个目的是为了填补这个部分，就是为了补充上这个部分。
发言人   12:36
除了刚才我们讲的拉动投资项目之外，在这个投资的问题上，我们在最近体感不是这个行业变得比较热了，就是这个早期投资变得尤其比较热了。这还是这555百亿还没怎么批下来的。因为他们去年底成立，然后今年初发布，然后春节后开始遴选现在第一批这三个基金都各自开始进入和刚刚完成第一批子基金的遴选，就出的钱还很少，所以这个钱还没有大规模出来。但是我们体感上已经各种各样的原因都比较热了。因为今天国资也开始投资，就是有所谓政府相关的。然后你看到了上市公司现在其实也比较多的和活跃的开始投资了。当然除此之外还有像财务投资人，然后今年大家蹲了好几年或者叫停了好几年没投，手里还有钱的这些美元基金也开始比较if不如果比较激进的话，最少也开始非常积极的投资了。所以说这些钱大概都出来，所以这个行业变得比较热。
发言人   13:29
但在这个行业变得比较热的时候，有一个比较有意思的现象。我们发现在全周期，全周期的概念就是从我们在的早期一直到后期，全周期政府的资金就是我们讲政府自己在管的这些国资的投资基金。因为现在政府也做很多直投，这些政府的国有资金在现在在全周期都开始比较活跃了。就是以前大概就在特定的阶段，比如说形成规模以后的跟招商引资有关的等等。或者按照要求要进行重大项目投资的一些特定方向和特定产业。
发言人   14:02
然后我觉得这个背后除了政策之外，还有一个很有意思的现象。或者过去的半年大家这些各个方面都开始变得比较活跃了。这个在一上股权投资或者加在新兴科技产业上的投资都开始变得比较活跃的。有一个原因是因为在二级市场上，A股和港股出现了一些财富效应。这个财富效应就是我们讲的这些什么有AI概念的公司，大模型公司，还有包括叫AI芯片公司。就是这些GPGPU上市的新上市的几个公司都估值暴涨，都涨到了中几千亿人民币。他们在当时上市前的时候，贵一点的估值可能有个300 400亿左右的人民币，便宜点的可能也只有个一两百亿人民币的估值。所以说这些账面大概从那个阶段浮云很多，十倍以上，或者是最少几倍到几十倍之间。
发言人   15:02
这里边有一个我觉得回过头来看很有意思的市场和经济现象。市场现象是什么呢？市场现象是其实如果你回过头去看，在最近的这些样板公司，尤其这些大模型和AI芯片公司，他们里边放钱的规模最多的从统计口径上来看是国资，这里边也跟公司有关，有跟行业有关。好，当然这个造成了财富效应。大家都觉得说，现在因为有了明确的财富效应，放一个亿下去就能变成几十亿，放五个亿下去就能变成甚至上百亿的账面回报。所以大家都有了投资动力。
发言人   15:42
那你发现这里面还有另外一个问题？我们从市场角度来看，这个也很有意思。为什么我们说这些公司其实放钱的规模最大的，最后都变成了主要是国资？原因是因为我们回过头来看，我们这个行业在22年年底开始到25年上半旬，在这个时间段里头，我们这个市场非常冷。因为那个时候外资也不投，那私募也不投，或者没钱投，因为募不到。然后当时唯一能主要可能参与投资的除了部分这个私募或者叫财务投资人之外，和一点点外资，大概主要都是在国资。然后我猜国资那个时候，我们先不管他是政策要求，还是自己的出于支持我们自己的这个区域内的重点行业、重点企业之外，反正国资那个时候投了比较多的，我们叫中后期投资。
发言人   16:31
因为那个时候凑巧这些个重要的方向的公司，就是不管是大模型的公司，不管是芯片的公司，当时都在一个需要较大规模的投资来加强算力建设，或者叫铺设这个算力中心，或者是芯片处在需要比较大的钱进来。不管是买埃批还是流片，还是市场，还是扩大团队，大家都需要一个大钱的时候。对芯片其实当时应该非常明确的是不让买源头，就是无论是中美会有这个问题，大模型是后面才开始有的，他之前就有一轮是先是美国国会要求那些主要的美元基金他们来不让他们投。对对对，但中国没有不让他们投。
发言人   17:12
就是我觉得芯片公司就是跟硬的那个相关的，可能有这个原因在里面，它涉及到地缘政治的原因。然后大模型的我觉得它可能跟具体公司其实也是有关系的。就是不同的公司它跟不同的地方政府之间的关系是有关系的。因为现在大模型就上了两家。对，其实他两家其实情况也不太一样。
发言人   17:32
对的，但我们刚才讲了，就是中国在这个之前是没有不让外资投的那你只能说特定的公司，为了他自己的客户等相关的原因和他的一些自己的相关意愿和背景，可能不一定想要那么多外资。但也有的没关系，就想要外资，但是只是外资那时候也不投，如果是外资相关的，更多的是美国不让投。在当时。对，好，他就到今天应该机器人也有类似的问题。就是美元能不能投进去，大家都会打个问号吗？机器人可以，机器人是确定的可以，是吗？
发言人   18:02
对，中国其实之前在只有在数据这个层面有限制，不管是基因还是其他相关的数据，还有包括金融数据，其实之前还并没有。我不知道minus这件事之后，我猜卖了数据这件事之后，会不会有一些新的这个贵好像有一个新闻报道出来，但是没有核实，是外媒报道的，就是类似于说中国政府会审查美元基金投向这些公司。对，就像我们之前其实有一期我应该是讲过了。就是我觉得minus第一就跟我们的个别公司被收购一样。
发言人   18:31
它应该主要是被数据和知识产权和团队被买走的这种形态。留这个公司的可把这个我们先不讨论了。就是说我们回过头来讲，就是在22年底到24年底或者到25年上半年当中，变成了需要大钱的那个阶段，就是需要大概10亿或左右或以上这个规模的融资阶段的时候。变成了最主要的主力是国资。当然国资可能有政策原因，也有区域的产业化原因，也有支持重点国家需要支持的产业的原因。大概这些原因可能都有，也有主观判断的原因。但那个时候确确实实主要能下场的和在投这些的只有国资了。
发言人   19:02
好，这还就是首先它是人民币，然后其次人民币里面又以政府下面的基金为主。对，但我讲的是国资的意思是他自己运营管理的钱，不是他委托我们或者作为LB把钱给我们的这种类型。所以财富现象我刚才讲了，就是说你从最后的结果来看，今天赚了很多钱的都是这些国资为主。当然这边每个公司也都有财务投资人，但我讲的是就叫绝对规模和比数和涉及到的家数上来看。
发言人   19:31
那从另外一个我刚才讲从市场观点来看，这也很有意思。因为22年到24年肯定是在我们这个行业毫无疑问的资本寒冬。所以在资本寒冬期间，就是在没有人投的时候，你去做了投资这件事儿。
发言人   19:49
如果我们从不管从一级还是二级，你从市场化的角度来看这个行为，这个行为本身是个有意义的行为。因为所有做投资，大家都说要赚认知的钱。那原则上大家最容易讲到的话就是买在无人问津，卖在人声鼎沸。所以从这个意义上来讲，我们先讲了不管是因为政策原因、区域原因、政府意志原因还是主动原因，他们确实就这个阶段是买在无人问津的时候。但是买在无人问津的时候，市场最后给予了回报。
发言人   20:20
虽然市场今天给的回报，第一是账面的，第二这里面肯定也有政策能影响的因素。比如说能让在科创板上市，或者说能更快的在港股上市，这些肯定有政策面的因素。但是有公司他的客户是政府，对他其实相当于是一个自己构成了一个很好的循环。没有，因为国有经济本身在中国也是经济的主要构成了。是好，但是刨去所有这些问题，你只从市场化的角度来看，在没人投的时候你去投了，然后投了又红又专，红的意思是符合政策和方向需求，专的意思是你从今天回过头来看，这些模型和算力的需求，显然各自有规模性超预期增长的状况。我们从市场角度，所以说你投在无人问津的时候，当然也包括了政策对他们上市的影响力这几件事的综合。
发言人   21:09
当然政策对他们有影响力也合理。因为在政策希望有人来投这些事儿的时候，这个全市场当中更多涉及到出了钱投的，当然可能也是政策要求的是这些国资。所以你从纯市场化角度看这个现象和结果它也有合理性。但是你从政策角度看，它当然更有合理性。但我这个是我要讲的一个现象，但我要讲这个结果跟我刚才讲的那个体感里面的结果很有意思。
发言人   21:34
你这么想这个问题，作为一个政府，就是假定虽然我咱俩都没有过这个从业经历。咱们就想象一下，如果你是政府的主政官员，在过去的习惯你的工作的，比如说十年、20年、30年里边，大家都是以地产相关加产业经济的方法来拉动当地经济增长的，或者gd对吧？这是我们的习惯。
发言人   21:58
今天我被要求去做一些新的尝试。当然我身上还有一些刚才我们讲的就是这个土地财政遗留下来的这些债务的压力和包袱问题。当然这个有划债在解决一部分。那今天你要求我去做这些新的事情，就是这些不管是叫当地居民对于体验的满意度，就是对于公共服务的满意度，是作为一个衡量指标，而不再是GDP单一指标。要推动心智生产力的发展和投资。当然也包括新的对于这些科技企业的辨识和招商引资。
发言人   22:30
这个对我来讲，假定我是个主政官员，在我过去20年的成长轨迹里，我是走那条路，一路叫耳濡目染加上习惯上来的。然后今天让我换一条路我是不容易的，加我还有这个债务包袱，所以这个转型其实很不容易。好，有没有可能他已经换了一波人呢？就有可能换成了更技术的干部。
发言人   22:50
从我们接触到的大城市的这些重要领导来看，但是你大城市的重要领导，比如说你今天能做到厅局级以上的，你基本上也得是最少50岁正负。50岁正负你的过去二十多年的在体系里的成长过程，基本上也是走那条路上来的。在经历地方经济变化的时候，他今天让你换一条路，从动力习惯和压力，就是压力就是我们讲的包袱，就这些债务问题都挺难的。你今天回过头来看，有个很有意思的事情是在22年到24年，刚才我们讲了一个同周期里，如果还能有钱来符合这个政策需要的投资需求，并且那时候市场上没有其他钱来投了，你又能支持这些关键城市，关键产业，然后你今天就确定获得了市场给予最少是账面上的大幅回报。那你回过头来跟当年在80年代试点，从深圳开始试点房地产，后来推向全国。当然中间经历了一次叫所谓央地财税改革，把房地产主要留在了当地。从80年代到90年代，政府在走房地产加工业经济这条路的时候，他也是个要我们准确来定义它，要看到了确实的获得和好处，并且经历了正循环。这跟我们做投资一样，叫经历了正循环。
发言人   24:06
就是赚到了钱，赚到了人，赚到了这个繁荣，他才会有更多的能力和欲望，以及更多的动力和资金来做这件事儿。好，我讲完这一大串话的目的是为了今天我们刚才不是开始讲了一下，体感上我们叫全周期。就是以前政府都在，比如说B轮以后的那个阶段，关键支持一些重点企业。今天政府的国资，其实我们更多的看见他在全周期来做了。就是从最早的恨不能吸引海外人才回国创业这个时间点，然后一直到上市前重点企业的重点支持，大概全周期在做投资了。而且今天不是一两个城市，今天是非常多个城市，尤其是经济还可以的省份的重点城市，大概和重点省份全都在做这件事儿，而且比较积极。那你从这个意义上来看，我们把它称之为应该最少从现象上来看是能力、体感和资金的调度这三件事儿都转向了。
发言人   25:05
这个转向可能也许你今天再回过头看，五年以前、六年以前是本来中央政府希望的。但是中央政府在拿政策驱动的时候，是不容易驱动这件事儿的。但是当你做完了一个，没有人在这个事前预见到这是个正循环，这是个非常中短周期的正循环，大概就是个四年的正循环。等你把这个第一个圈完满的绕回来，就是从开始下去做这件事儿到中间，其实在二三年、24年，当这些国资很多去投这些大芯片和大模型的时候。其实在市场层面，我们的一级市场的市场层面，对于大家投这件事儿和他们自己在看待这个投资问题的时候是有压力和挑战的，是有不同声音的那但是这个周期到了25年之后，虽然今天都还没过解禁期，但是最少在账面上把这一个圈绕完完了。所以今天政府叫既有意愿又有能力。
发言人   26:03
能力的概念就是从几年低潮里，凑巧包括对这些项目的关注和筛选，和内部如何形成讨论决策，然后再加上获得了回报。大概就用这种方式在这个四年的周期里，就把这个掉头的问题最少部分或者叫大部分的解决了。因为他今天既有了转向的欲望，又有了转向的能力，还有了转向的一部分这个资金。因为你可以想见，就是说虽然到了解禁期之后，可能情况会今天跟不完全一样。但是假定他们都能赚到钱，他们在那个时候就可以把那部分解禁的钱的一部分再拿回来，重新复用到他们之前积累过的这三四年的这个实践或者叫经验当中来了。
发言人   26:41
对，但这里面会有错配吗？就是我的意思是指，比如说一个地方政府的主政官员，他的任期可能跟这些基金的，比如说你投资的这种回报的周期有可能会错配吗？有可能因为我印象比较深刻。
发言人   26:56
其实再比如说这一轮之前，比如大家就老讲合肥那个案例，合肥就投了蔚来，包括投了做那个面板的那个，对对对，就是非常成功的案例。对，但是不是大家也会传说，当时主政的那个人跟后面，他们应该在那个时候做这种决策。第一要竭尽全力，因为那时候财力有限，因为那时候这个时候需要的大钱是挺大的钱。在当时那个时间点上，对第一个要竭尽全力，第二个要承担非常大的决策风险。
发言人   27:27
所以我觉得中国这个政策很有意思。从24年之后就不停的在各种不管是国务院还是中央的会上，都不停的在强调投早、投小、投科技这些事。当然这是政策导向，然后因为中国永远有这个央地两层，在各地政府既有动力又有能力，还有财力，这三件事儿都有。并来完成这个政策导向或者实施或者叫贯彻这个政策导向这件事上，他居然是用这样一个循环绕回来的，就赶上了一个无人问津的市场时刻。然后他们也许一部分因为政策原因，一部分因为支持本地企业，一部分关键行业的原因去下手下，而且是下重手。因为这些都是如果你往回翻这些企业的融资新闻的话，在那个特定的融资阶段就大概在B轮以后，一直到pre IPO轮。这个B轮以后，这些各地的国资，参与这些企业的国资大概都是几亿或者是大几亿的往下放钱。
发言人   28:25
而且每一轮都不止一个国资，就都不只是一个地区的国资。那当然今天获得了这个在资本市场上的账面上的比较超额的回报。于是大家在信心动力能力上大概都有了。然后如果这个到了一个回报周期结束，就是到了这个解禁能卖，假定还赚钱的话，那这个叫财力的问题也在某种意义上解决了。
发言人   28:47
虽然今天我讲的，其实国家为了解决这个问题，主要是通过化斋那一端来解决的。所以我们才在投资端，包括不管是重大项目，还是包括一些基建相关的事儿，也开始在家动力在今年来看一季度的那个数据。所以我说他这个一季度的数据，这个投资转正这件事儿是个挺有意思的现象。然后你以这个现象作为起点，就是以今天的这个事儿作为起点来看，我们先不管往后长期国资会在我们这个周期里的多少段参与，就是会在早中晚三个段里边各参与百分之多少。但是最少你从今天的结果和意愿上来看，各地参与这个早中晚期的股权投资，在这种新兴行业里面，这个意愿是我们如果不讲全部，最少是比较大的转变过来了。这个在之前去讲投早投小，投科技的时候，其实是中央讲的政策归政策，但是地方归地方。大家并不一定真的这些各省各地各市都愿意和，都能够和都做了这件事儿。我觉得是两个点，一个点就是他这种头早头小，就有点像我们之前讲的。
发言人   29:54
比如说我们的金融体就是银行它要那个放贷是同样的码吗？是的，它要放早放小，他这个对他也是个挑战。其实今天你投大投，它对于政府背景的或者政府驱动的这样投资，其实也是一个能力上其实还是有挑战的。因为对于他们而言是个某种程度上是个效率偏低的事情，是一个要担责的事情。
发言人   30:14
就像你刚才讲的，而且有可能要跨期担责。因为现在要求就是有个终身的问题，所以他有个跨期担责的问题。但是这里面你刚才讲到了一个很有意思，本来我今天还没打算讨论，其实你看中国为了让银行转直接融资，就是银行也做投资这件事儿，其实在过去的十年也花了很多的心思。就像刚才我们讲的，做这个表外资产这个入表，就是2018年我们叫资管新规。也包括在2024年的时候做这个AIC，就是叫银行行金融资产管理等等，大概都给了非常多次动具体的动作，让银行也能进入到我们这个行业。但是你就发现说这可能也许是因为银行在经营方式上更偏纯商业。那那政府可能三头都要顾，就是下边有产业和老百姓的，这边有这个政策的问题，那边还有一个经济结构调整的问题，所以政府的可能跟银行还不一样。我刚才想讲的意思是，本来在以前中央政策开始有号召的时候，各地的实施还不一定有那么大的能力和动力。
发言人   31:19
但是今天你认为最少在经济发达省份当中的，或者是一些比较多的城市和省份，大概都转过这个弯来了。主要是因为在其中过了一次正循环。但你说银行完全转过来了吗？我觉得银行在尝试，但是从我的角度来看，即使有了AIC，其实银行今天更多的还是跟政府合作层面的工具发生了变化。因为原来他们在债务和房地产相关的时候是跟政府合作的。不管是城投债也好，土地的规整也好，也包括住房的贷款也好。今天转成了AIC之后，他们其实更多的是跟政府做基金作为这个LP了。
发言人   31:56
我们从2018年开始，资管新规开始算，从政策指导上也希望他们转对，但他们可能只算赚了一半或者说半转了。但是你从政府来看，我觉得这个现象挺有意思。当然投资转正是我们今天的结果，即便是有房地产的影响，那从这个意义上来看，政府转应该不止转了一半。我们先不说它是百分之百转，他最少转了个6% 7 80应该是有了。就是用这短短的四年时间，就是从一级市场到二级场的一个循环下来。当然这里边从经济结构上，我觉得还有一个有意思的现象。你可以这么看。就是中国在投资项目，我们先不讲保持高增长，我们就讲如果保持在零线附近波动，就是不是负增长。
发言人   32:39
在这句话从一季度数据来看，它有一次有意义的变化是，即使房地产仍有拖累，也还终于能用其他的项目补齐，并且其他的项目不再是可能被大家争议的相对效率低的基建项目。这我觉得也是个有意思似的经济结构转变。就是我把这句话翻译一下，就是以前我们的经济结构比较重的需要依靠房地产和基建，当然还加上外贸。今天你从中国的经济结构调整来看，虽然今年的口径放的比较宽，4.5到5，但我们讲了这么长时间，这么多期宏观漫谈这个所谓经济结构调整，我们今天不能乐观的讲已经转过来了。但是最少今天的五的构成和投资项目当中的这些构成，跟过去两三年里的五的构成不能讲是一样的，就是这个五稍微有些不一样的意义了。当然你从投资项目来看也是一样的，就是它不是在完全为了政策而政策，完全为了投资而投资，就像我们讲这些基建等等相关的问题是一样的。它这个里面还有一个点是怎么讲，就比如说我其实是非常认同说，比如在市场基金没有意愿和能力去投资这些项目的时候，就有政府背景的基金来投。但同时他也有一个理论上的问题是按照德鲁克的说法，比如说我们人类发明了政府这个组织或者这个机构，其实我们的目的不是让他去承担风险的，去做这种高风险的行为的。
发言人   34:19
我们的目的其实是希望就是希望他来做基建，来提供社会保障等等之类公共服务和公共设施。对，没问题。对这种高风险的行为，某种他还是应该交给。对，比如说他即使他受到了损失，对整个政府的职能和社会的什么稳定性也没什么影响的。那些机构就举个例子，就是类似于你们这样的机构。比如说你们投早投小投的全都投失败了，但是你们倒闭了对政府也没什么影响。对，最好是给人家这样的机构去做对对我非常同意。所以说就跟政府对原来金融行业的参与和房地产参与的过程是一样的。
发言人   34:53
这个漫长的道路里，第一个最大的难是你要先认同这个方向，就是从意愿和能力上你要认同这个方向。当然接下来是从能力和财力上，你要能支持和管理这个方向。这是两件事。就我刚才讲的意思，转就是指这个意思，就是你让政府从原来习惯了并且依赖的做那头，让他在能力和意愿上转向愿意支持和做这边。这个转是很难的。就跟我们讲企业的这个调整转型是一样的。或者就跟我们这种叫财务投资人。
发言人   35:26
在2018到2019年的时候，你让大家从互联联网的模式创新转向投科技创新，这个转是不容易的。就是因为转是先有个认同和意愿问题。然后你的认同和意愿又不是完全只靠政策就能影响的，你得靠自己实践了，有了正循环，你才有了叫信心和能力。
发言人   35:44
先不管财力问题，第一个难是转，第二个难就像你刚才讲的，是最后在转完了以后，能够得到相对有效的位置和方式。位置和方式就是我怎么参与，在哪段参与和怎么管理，在拿多少管理，应该是用什么样的方式来管理。但是你得先转过来，你得知道他是怎么回事了，你才设置这个方式和能力问题。
发言人   36:08
在之后的这五年里面，政府在早中晚期的这个投资里面，到底在每一段里各介入多少，以什么方式介入？这可能是之后要观察的。就是比如说政府原来要支持金融行业，比如说在90年代初中期我们做了金融行业改革，一直到99年做四大资产公司，剥离四大行的坏账。然后让他们对接国际资本市场，做国际资本化改造等等这些事儿的时候，你得先解决意愿问题，就是他得先愿意做这件事儿，然后再往下来培养能力做这件事儿，然后再往下来培养能力管理这件事儿。就是你在不同的角度和不同的位置的参与方式是不一样的。所以我就说我觉得很有意思，很神奇。这个转是一个一半主动一半儿被动的结果，但是他也跟我们一样，就跟我们培养投资团队一样，你用了一个正循环的圈。
发言人   36:56
虽然这个正循环的圈在开始画这个圈的第一笔或者第一个点的时候，你不确定这个圈儿怎么才能画完和怎么才能画圆。但是在画圆了之后，这个转就大概完成了，最少已经走一半以上的路程了。所以从结果上来看，这是很有意思的现象。
发言人   37:12
我打个类似比方，我们讲过二级市场的这个道理。我就说大家对经济体感不好和预期不好的时候，这个既含经济增长，也含自己的收入和什么等着工作做，职位变动等等。那你跟老百姓说，让老百姓参与股市，这不是在22年到23年，大家老拿这个事来调侃和嘲笑，要在资本市场获得回报，这个老被嘲笑。那你看他最后这个圈是怎么转回来的，那个圈儿也很有意思。所以我说他这个政策还挺有意思的。就是这种如果你拉长周期看，我们还讨论过这个话题。你可还大概还记得大家先是在二三年的时候要求上市公司分红，就是给政策要求，就是用政策的指导和一部分压力要求上市公司增加分红。那个时候在当年的十月份，这个事儿被，各种的调侃和嘲弄了一下，包括老百姓自己民间的这件事儿完成了之后，就是分红的这件事儿过了之后，再往下的问题就变成了。
发言人   38:06
24年，因为中国不是在低利率时代，就是在定期存款活期存款的低利率时代。所以24年到25年变化最大的就是公募基金，或者我们叫etf就是老百姓自己算了算账，他觉得说那我要是存定期三年，一点几二的利息还也许不如买一个高分红的。比如说不管什么行业，银行也行，其他行业也行。然后那我要这样的话，如果反正股市都已经这样了，那我只要这公司，只要这个银行或者这个大型企业不倒闭，看起来也不像能倒闭的样子。那我就还不如买他们的这个etf那我还能拿到百分之，比如说三的分红率高过我银行一点几的存款利率。然后钱就这样先一部分的进入了这个公募etf然后当钱进入了资本市场之后，那你资本市场获得了新的买方之后。
发言人   38:56
当然也包括其他外部环境的变化，也包括监管政策的变化，也包括对于这种什么作假坐庄，什么恶性影响股价等等这些行为极其严厉的制裁之后，所以在他前面是先是推动分红，中间老百姓由于纯市场化的行为就开始部分慢慢的进去。然后你有增量的钱慢慢的进去之后，那边又把造假的成本和问题大幅度的给你清淤。之后这几件事儿大概综合在外部因素的变化，这些事儿综合变化之后，就使得最后买了etf最少你以年来单位，不是以月来单位。
发言人   39:28
在2324年到25年初买了etf的人赚到了钱，他就在老百姓那个层面也完成了一个正循环。然后你要从结果上来看，那个etf就变成了中国的平准基金。因为etf这种被动投资增加了以后，他们持有的都是我们叫头肩部的企业。就是因为你前50、前200、前三百、前500的企业，你要回过头来以三年的为周期来看这个循环在就是所谓让老百姓的钱也能在股市上赚到钱这句话这个当时极其被嘲弄的话。最后在过去最少从24年到25年这个过程是这么完成的对。总之行为主体得收到正反馈，他受到激励的才有可能是持续的循环下去。
发言人   40:08
当然我可以举更多这样类有意思的例子。当然比如说保险也是一样，你想过去保险的钱，其实在过去的一年半也有很大这样的变化。当然这个政策也只是绕了大半个环，还没有回还回来，就是还没有把保险的这个险种创新这个政策放出来。但是没关系，就是说你看这个政策的制定和政策的推动实施都很有意思。如果他的管理层面在就跟企业经营一样，就是你在为了达到一个目的。
发言人   40:34
比如说随便打个比方，假定我们希望我们的投资公司和投资团队对某些方向大家要增加投资。我们就喊增加投资可能也不容易，因为他也没心理上不一定认可。然后他可能大家也许是先开会，大家做很多的研究和头脑风暴，大家说这个方向为什么应该投和可能会好。于是有人就开始尝试先试试。然后先尝试的人凑巧当这个方向开始好了之后，就得到了正反馈。然后其他人也觉得说确实应该加入。加入之后假定有更多的人得到了一些正反馈之后，大家就会说那这个方向确实我们应该加大投资，大概它类似是一样道理，就是它有大概我们随便拆一拆，有3分之1的政策和政策的按同一个方向的不同角度的，不管是推动建立还是解决问题。
发言人   41:20
然后3分之1是靠叫不同阶段不同主体的认知，然后3分之1是靠就像你刚才讲的，叫画完一个唇按市场化规则的闭环，就是得到一个正反馈。然后这大概才开始建立了这个循环的启动。就是中国来推动做有违政府的这个问题上，在符合经济结构调整的方向上，政府怎么能从房地产那个圈里出来，变成进到另外的那个新的圈里去。这个意愿能力和过程挺有意思的。对，但是应该也不是所有的地方政府都有这种能力和财力来进行这种全周期的，比如说复合和这种科技方向的这样的投资行为的。是对好他对他有可能反而会让不同的地区之间的差距会变得更大。
发言人   42:11
你还记得那个是去年的时候，我不是发给你一张图，一个政府基金，我都忘了那个话了。然后他总之就是说他们会觉得他们做的很好啊，什么之类的。然后你还问我说这是什么地方，我说我在杭州，你说说他们确实可以。他其实会有类似于这样的会的对，因为我们刚才其实我们内部道理是一样的。比如说某一个交叉方向很有意思，很有意义，不但我想清楚了要跟大家讲，大家从思想上能认可，总得有先行先试的。如果凑巧先行先试的人得到了正反馈，其他就会带动一些人说他也想要这个正反馈。然后如果有假定有3分之1的人有了正反馈，我讲的是在我们内部，那整个大家的动力就都会有了。因为大家就会觉得说，要不然他就会失去有正反馈的机会了。
发言人   42:51
好，回到你的问题，你就发现说我们刚才一直讲中国的央地政策调整，其实一直是在一个动态过程里。当然你从中国的朝代历史上来看，也都是这样的。就是这个不管叫两层政府还是三层政府，其实一般到基层，在原来古代的时候，它都不是政府了。他主要是士绅大族这些事情的在基层的管理。所以这个秧地的关系一直不是说我说了你就会一定这么做的。他最后就像中国历史上改革开放，总有不同的试点城市，总有不同在关键方向上谁先试的问题，也总有一些可能前后调整，走一步退半步的过程。最后你要看任何一个过程，就中国怎么进地产这个循环，怎么推动金融行业的发展，大概都经历跟我刚才讲的一模一样的事情。他肯定不是全国一盘棋，立刻之间大家就全动起来，并且动到相似水平上，肯定不是。
发言人   43:35
然后今天的央地关系里，另外一个问题是这个其实是从十年以前开始的。就是要调整这个央地关系当中，要更多的让当地有动力和政策执行和政策制定的空间，就是要下放一部分权利。从这个意义上来看你那句话放到今天，他在我们能看到的体感和也许中国将来出现的变化，就跟那个房地产一样，叫大家会更多的叫阴地或阴城来实测。
发言人   44:03
就是你要从我们的体感上就已经分化成可能今天还非常早期有的城市根据城市特点它就会偏一些文化类的东西了，有一些城市它也偏一点消费类的东西了。如果我们拿非常具体的例子来举例子，我们知道有一些城市他们已经在一年半或两年以前有意的开始做宠物经济。有的城市当然明确的想招引一些航空航天相关的，有一些想招引大制造业当中偏中国的新方向，就是这些什么新能源车等等这些事儿。就是大家已经有一点点所谓叫因地制宜的方式方法。但是今天很早期你要问，今天去问，这肯定每个政府都说。如果你要有个高附加值的芯片，有高附加值的生物医药，那大家肯定都想要。但是除了这个之外，你也能看到一些大家各自偏好发生了一些变化。
发言人   44:54
对，就挺有意思的。就是我因为我上周不是在杭州吗？参加一个公司，他们上市群和我觉得他那个其实就很典型，就特别符合一个政府怎么帮助一个公司他一步一步走上来，就是它里面会讲的。其实他非常早期的时候，当这家公司在杭州，当然他们开始的时候也是留学生，然后是相当于政府比较有诚意的招商引资人，帮助他们在当地去创业。
发言人   45:18
然后在他们早期的时候，当他们很难获得早期的风险投资机构的支持的时候，也是政府应该是某种基金给他们钱，然后帮助他们去度过了早期很难的阶段。但是这个里面非常好玩的事。好，这块我插一句，这不就像最近什么投资的，给了那个投张雪机车的那个人啊啊啊就是不是？对对，对对对，但是非常好玩的是它里面我的理解它其实是一样的。就是说政府给你这部分资金，它到底以什么样的形式来给到你。因为现场就有人问说政府有没有在你们的股权，然后他说没有。他其实就是以那种某种比如说给高薪人或者高新企业的这种奖励的形式给到他们。
发言人   46:02
然后在整个过程里面，甚至包括他们上市的过程里面，包括他们的上市的现场，其实都有政府领导去。然后导致他们的创始人内心还很忐忑。当然好在他们股价表现就还可以，就还蛮好。然后同时他比如说他们我们庆功就吃饭的现场，然后不也有领导去。我听了就非常有意思。比如说上城区的领导，就是说杭州就是要争创中国AI第一城，说类似这样大家其实就非常的符合，比如说今天的大家想要的那种方向。
发言人   46:32
对，好，那我们回到政府的投资的问题上，我们把投资这一趴讲过了，我们这边还有一个小的，我们当插曲来听吧。我们反复强调从来没有过转移这个话题的一个针对点，我一直都说的是账面回报，因为今天他们全都是这些有财富效应的，都没有到解禁期。好，最近有一个有意思的小现象，我来说一下最近这几天，大家听到的话已经是一周多以前了。就是你要去看这些，比如说大模型公司，大家最近都出现了一些下跌。当然他们之前也涨了很多，快有十倍了，4000亿港币。对，是比很多的比百度都高。
发言人   47:09
好，对，当然这里面有一些别的问题，就比如说你要拿今天。这个大模型公司这两个大模型公司的估值平均价和比如说阿里千问他们在日活调用量，就是像token等等这些事情来类比的话。那你就认为如果他们的估值逻辑合理，那就意味着阿里其他的东西，比如说淘宝那不值钱，就是只靠千问就可以值这么多钱，包括云计算这些都不值钱。所以这里边要不然是一个估值有问题，要不然两个逻辑都有问题，就是说定价的问题。对，但是定价的问题，它如果你按照另外一种对比的话，open I and topic都是8000亿美金的。大家都是这么说的，我们解释过就很好玩。就是这些流动性当然主要造成的，当然我们就拿中国跟中国比先不拿中国跟美国比那这里边还有另外一件事是最近显然两个大模型公司，有一个股价掉得更厉害一些，有一个相对坚挺一些。这里肯定有很多原因。
发言人   48:01
当然我们今天只是让他线下来讲一个就是说他们的原因可能包括比如说A公司的技术做的也许比B公司好，A公司拓展也许做的比B公司好，A公司也许可能客户的覆盖面或者在某些客户的覆盖面上更好等等。各种原因可能都有，各种技术原因也有，产品原因也有。我猜，但其中有一个原因是这俩公司凑巧解禁，情况不一样。因为现在在港股上的公司，如果是内资架构的，就按内资架构的解禁就是一年。那如果是红筹，大部分股东他是半年解禁期，他们都是一月初上市的，所以还有两个月就到解禁期了。但是他这个同样的，如果市场把你们归类为一个类型的公司。
发言人   48:44
理论上比如说如果一个公司它的股价跌得很厉害，那另外一个公司它不可避免的也会会拖累。但是包括在没有上市的那些公司的估值也会受到影响，会受拖累。但是仍然股价差了大概有40%，虽然之前是头并进的，我讲了这边可能很多原因，有技术原因，有产品原因。但我猜可能也有一个原因是也近期了，即使按照现在的价格看，它还是很好。我还有后半句话很有意思，就是我们因为有二级市场，但是我这个就是大家就当小故事听了。我问了一下同事，我说我们去借券，借券的概念就是假定要做空，你不得借别人的券拿进来说，你赌它会跌到什么时候。
发言人   49:24
所以跌到那个时候，你等于是在买回来，然后再还出去，对吧？好，那我说这种公司能不能借券，然后相对解禁期近的那个公司。但是这个借券有很多因素制约，比如说市场上有没有人愿意把他这个股票借给你，因为他借给你的概念就是他要持有的周期比你长，最少在你的看空周期里他不会卖，所以他才会把券借给你就是把股票借给你。所以借券受很多影响，受流动性影响，受到底这些筹码在谁手里的影响，当然也受市场预期的影响。他觉得他借给你这个券之后，他要成本或者收益是多少，就是他觉得可能会也许有不同程度的涨或者跌，这取决于你要做空还是做多了，你要买这个空还是多了。
发言人   50:04
有个有意思的事儿，如果是今天你去借券，这是我们实操过程中发现的，实操过程中发现的。我就问了一声，我说你去帮我去我们的这个券商那问一下，能不能借某公司的券。他就问了一下，借券的成本35%不算券息，就是不算你借的那个金融的融资成本，只算借那个券。他这句话的意思就是说这个成本的概念有点像佣金还是什么，有点像你要付出的代价。
发言人   50:32
我们用老百姓的话来讲，假定我看它跌40%，那我就借来券。然后再跌40%的时候，我把我这个券的借出来的部分再还回去，就是你的收益的35%要给到券商限价。但是这个有很多因素，我讲他有供需关系。比如说没有人愿意出去，所以你借不到，所以成本很高。当然有很多其他的因素都在影响着我只是说明它有很多因素。但是如果潜在券这个成本是35，这还不算资金成本，要不然就是供应齐全，就是根本不会有任何人愿意给你就是愿意给你的人太少，需求太多，要不然它潜在带有的市场定价就是这个可能会跌40%或以上。言下之意就是大家共识在40，所以你要跌到40以上你才能赚到钱，所以你就要用40的成本来借。
发言人   51:18
你大概理解这几方面的意思。当然我讲了它是个多因素驱动的。它既有可能是券太少，就是筹码太少，没有人愿意借出来。
发言人   51:26
也有可能是因为做了一些市场化定价，就是市场博弈过一次之后，在供需关系上形成的这个成本。对，但是这个就是作为一个有意思的现象，因为我们其实不太做空，我只是非常好奇这种现象，所以我就让同事去券商那问了一下，然后问下来的结果就是这样，这个结果比较出乎我预料，因为我们之前讲过这个问题，就是今年市场上的问题是这样的，这个在中国香港市场是有挑战的。所以主要是说我们的听众，如果你要做这种大规模炒作股票的短期炒作的时候，你要注意一下，就是去年香港的解禁市值。我讲的解禁市就是包括也包括创始人，也包上市时间比较长的这些创始人，也包括像我们这样的一级市场的投资人，就是之前投进去的这些人。去年香港的解禁市值是不到7000亿港币，今年到目前为止不算新上公司的年内解禁，因为这个还不确定，你不知道今年上的公司有多少是半年能解禁的，今年已经能算出来的。去年上市到今年的解禁市值大概是不到1.6万万亿港币，就是翻了一倍还多一倍还多，这还不算今年新上就是不算，比如说年初上年中就能解禁的，因为你也不知道会上多少家和哪些家儿，对吧？在今年的后面这部分，所以我猜这是个非常大的量，这个量什么概念呢？
发言人   52:35
香港市场繁荣到今天这样程度，因为比四年以前好了，捂非常多，翻了一倍多。它的日均交易额大概就是两千多亿港币，日均全量交易额那你说那听起来解禁是这个16000不大，就假定全年是2万2万亿，解禁市值也不大，那不才大概不到10天的交易量，对不对？十天的交易量可是这是一个解禁的概念，是要换一遍新钱。比如说像我们我们卖了，我们就是要把钱拿出去分给LP的，所以这个钱是离开市场，所以接住我们钱的钱是要新进这个市场的，钱不是已经在市场里的，所以它就意味着说你需要，当然不会这些解禁的全卖了，但是言下之意就是你需要对应的资金量，新钱来买进去，把这些筹码换出去，对吧？所以这是比去年多了一倍，到今天为止能计算的量多了一倍。但如果你要算上新上的可能会再多一些，这大概是承压的部分。所以这跟刚才我问到的那个有一点关系。
发言人   53:25
就是说那有关系的概念是我猜也许今天的钱不能多到炒所有公司的所有阶段，所以今天可能会更集中的在没有解禁的，有一定市场关注度的股票的非解禁期间的炒作。所以对于大家如果要参与这种类型的话，你就要做好准备。它可能会大起大落，就像我们刚才讲那个一样。
发言人   53:53
但是虽然它可能体现的是个综合供需关系，也许是因为借不到券，但是今天你要去借券市场，最少在市场今天的定价上认为会跌40，这个是截止到上周纯市场定价出来的结果。当然我讲的这里面是多种供需关系的综合，不一定只是意味着说每个做这个动作的人都是认为要跌40而已。现在就是包括A股，包括港股，它的主要的上涨和繁荣就还是有这种模型、芯片这些科技概念的公司在驱动着的吗？是是是，只是热点会经常换，比如说最近比较热的是跟光有关的事情，但是我们马上下周有个光的公司要上市了，这个播的时候应该他已经上了。他比如说在光相关的事情上，在模型相关的上，在应用上，或者有超高估值的美国对标公司，大概大家也包括有的时候个别时候什么AI做制药什么，大概在这些热点上轮换的其实挺快的。但是热点轮换快有另外一部分原因，也是因为钱不是很够，或者叫短期基金在炒作，就不是长线的资金在增持。
发言人   54:56
我们虽然讲了这个跌宕起伏的挑战，从另外一个小的意思上来讲的好处是，当然这个其实跟美伊战争确实有关系。是尤其从美伊战争之后的这个三月，外资重配中国的意愿在主动性上比我们去年讲的时候又高了一些。去年是要回看中国，就是我在考虑要不要，今年就开始有明确的我要只是这个钱还暂时看起来在我们非常有限的接触范围和了解范围里，他还不是我今天要卖了谁哪个国家的股票来买你而是我已经因为美伊战争我们讲了，不是会造成大家风险偏好下降吗？已经卖出了权益资产或者风险资产，卖回来到手里的现金的钱会要开始有一部分要配中国了，不是卖了A到B这儿来，是已经卖成了cash的钱，有一部分要正式开始。逐渐增加中国资产，这个是确有发生的。
发言人   56:02
从我们一级上其实都看到了一些现象，更别提二级市场。但二级市场我们也确实能在有限范围里知道一些情况，这个也是挺有意思的事。这种钱一旦开始它会是比较慢，但它是稍微长一点的钱。就是比刚才我们讲那个短炒这个未解禁热点股票和在热点之间快速轮动的这些钱而言，算是稍微长一点点的钱。对，就一级市场现在这么热，它里面的那个主要玩家有变化吗？有啊，就是我刚才我们讲到就国资变成了全链条全周期了。
发言人   56:33
然后今天外资就是原来穆了美元基金，但还没有投完的，也开始非常积极了。因为我自己的感觉就是比如说上一个周期里面，其实大家看到一级市场里面比较活跃的还是那些美元基金为主的那些大的机构。但今天感觉他们好像普遍都比较那个呃，当然他可能也还在牌桌上，但是都普遍都比较低调，或者说比较少被人看到去大量的曝光，或者项目里面大量出现什么。
发言人   57:00
最近很多他们涉及到的比较多的，他们就是像你比如说机器人，这是比较多的，然后跟硬件相关的比较多的。因为这个是可能在约束上受限程度没那么高的对，不是美国LP政策约束那么大的。你说芯片稍微少一点，然后刚才我们讲的这个跟基因数据有关的这些也稍微肯定是少一点。因为这是明确中国不允许，美国也不允许的对，然后我们讲完了这个投资这一小趴，我们回过头来讲消费。消费其实很简单，就是我们在年初也做了判断，说房地产企稳是消费从低预期转向中预期的一个需要有的基础。那你现在看起来，反正3 4月份基本上房地产在主要城市差不多，最少在交易量和交易规模上，同比和环比算是比较好和企稳了。然后我们再看半个季度，看这个企稳能不能持续。
发言人   57:50
当然你要问我，我觉得这里边其实我们刚才讲了，其实隐含了中国的经济结构调整，隐含了非常多的相对新的财富机会。我讲的意思，财富机会不是说大家赚快钱和资本市场上这种炒作。我讲的意思比如说就像你去参加的这家企业，他说好我们一千多名员工都有期权。我印象中我在报道读到的那我刚才的意思是，当然你要拿饮食举例子也行。就是我刚才的意思是这些刚才我们讲的这些新的资本周期里边的这些新结构的公司，造成了很大的账面回报。这些公司没有任何例外，他们跟原来的之前中国的创一代的创业公司是不一样的。因为创一代的不管是房地产相关的还是制造业相关的，他们更多的是白手起家，这些心智生产力就是这些科技公司没有例外的，肯定都是做过广泛的股权激励的。所以当他们进入比较多的，不管是港股还是A股上市周期的时候，在之后更是如此，他们就会有更多的相对群体的财富效应。
发言人   58:58
那还是上一轮更明显，就是会上一轮是个体不是群体，不是群体，上一轮怎么会是个体？你说上一轮再往上一轮就是互联网了。对我指的就是互联网和移动互联网那一轮。对，但我讲的是对中国的主要经济结构资产。中国的主要经济结构资产在此之前主要还是房地产和制造业。那个制造业是再往前的制造业当然中国现在的经济结构也已经变了，但这些新的上市公司里面几乎都是要汇集到较大部分群体的那这如果是个往后的新资本周期的话，他们所带动的这部分群体就跟当年北京的西二旗的是一样的。就是说你就可以认为大概这个在慢慢发酵的过程也会有影响的。
发言人   59:39
我讲的是广义上对一个城市和包括房地产等相关的消费相关的事儿相对长期一点。然后与此相关的一个最特别的新闻是创业板开了四套。我们有一个公司已经在可能的第一批里边。但是我只是在讲说那个里边有单独讲了一句，创业板上他说的是要鼓励新型的服务业和消费业在创业板上市，这个非常重要。因为中国消费的底线是房地产，稳住这个消费的上限是打开场景和中国已经有的这些科技能力去创造新业态。但是你得给这个上限一个财富效应，不然这个上限没有财富效应，大家就都不会愿意做这些事儿了，就不会愿意去推动这些新的东西，新的消费现象的产生了。所以说你现在看起来最后在结构的安排上，除了港股之外，因为港股现在其实从原来的消费更多的转了一部分科技。
发言人   01:00:33
然后创业板现在开始要承担引导这个新技术，或者叫有附加值的消费和服务行业的这个功能了。就是要在财富效应要在那儿产生了。当然这个也可能便利很多，也许广深地区的公司，因为毕竟创业板就在深圳。那你要说新型消费和新兴消费品和服务业，比如说咱们随便打个比方，你说荣耀要上的时候，是上科创板，还是上这种类型上的创业板，那也许都有可能，因为它显然是个新消费品，作为智能手机，那当然小米在港股它也许会去创业板，那我只是瞎猜了。
发言人   01:01:04
在我们的投资的过程当中，广深地区当然也包括长三角有非常多的这种叫像不管影视大疆拓竹这类的公司，就是做新型消费品，面向全球高附加值产业科技产品。大概这些复合这些将来就会有出口。这个出口在中国的下一波就会多到了像中国的上一波制造一样。因为中国上一波制造是苦哈哈的制造。因为你制造业中国原来是中国上市公司的资产构成的主要部分。那如果中国换一个长周期来看，十年来看你大概换了一批人，就是换成了这样类型的资产，就是符合了中国的制造，符合了中国的科技，还符合了世界的消费，大概就这样。
发言人   01:01:45
这也是我的一个疑问。因为风叔刚才讲到，比如说他可能这一轮会有一些财富效应出来。我还是会疑问说，比如说这一波带有这么强的科技概念的公司，无论是跟硬科技，或者ai相关的这些公司，他创造的财富效应，比如说他能够雇佣的员工数量，创造财富效应，应该还是没有那么的像之前的类似于包括消费互联网，包括再往前面的那种地产，你知道那么的广泛。对我我想它是两个问题。第一个，你拿地产来举例，地产是不太好的例子。地产顶多是有部分意义上的极少量人的高薪，但是他肯定不会有共同的股权激励。但是消费者他比较买房子的人，买房子的人创造了消费现象，没有创造财富效应。
发言人   01:02:35
有啊，他的买的房子，比如他增值之后，它不就会有那个财富线出来吗？你是资产构成当中的账面部分，因为你如果卖了的话，你就没地儿住，你要重新再买的话，就也有同样的涨价效应。所以他在买卖过程当中，你会兑现一部分，就是并不是你账面上所拥有的那些那么多的资产，包括经历的下跌，大家也发现了这个问题了。
发言人   01:02:57
我们讲的财富效应不是指这个财富效应，指的是假定这个总市值或者完成的这个市值是被分配到了多少个人的手里头。比如说他是个500亿的市值，我讲的不是股东，我讲的是从公司的创始层面，从公司层面多少个人在分享这500亿的市值的问题。不是指多少个股东贡献成了这个500亿的问题。中国的制造业和中国的房地产，原来在形成的A股的总市值规模上能够参与分享这个市值不是以股东身份，是以公司层面的管理层和员工身份能参与分享这个市值的部分是比较低的。当然你如果说你自己买成了股东，那是另外一件事。
发言人   01:03:38
但是消费互联网好非常对，所以它也是个很大的消费现象。就像说我们在22年最先开始做这个博客的时候提到过，他们贡献了很大的新就业，尤其这个城市服务业。现在他们好像叫新城市人群，就是这些我们讲的就是叫非沪籍户口的这些城市打工人群，这个是他们有更大的事情。但是那你作为一个这样的平台，显然这些打车平台和外卖平台并不能把期权分到外卖员手里头。但是它分的它平台本身的雇员数量，我相信比如说滴滴，什么美团，就更别提淘宝什么的。平台本身的雇员数量和拿到期权的数量的人数，也肯定要远远多于模型公司的雇员数量。
发言人   01:04:21
你讲的模型公司太窄了，我讲的是广义的科技公司，就是今天所有做芯片的，今天所有做你讲的模型叫服务行业，就高科技服务行业的，做生物医药的。也包括我跟你讲杭州的刚上市的公司，或者我讲我们马上就要刚上市的这几个公司，或者我们讲深圳的这些，不管是托住大江影视这些做新兴消费品的公司，其实是一样的。就是那些公司它的雇员数量和他能分享到拿到股权的人员的数量，也其实也远远小于之前的有哪些公司，还小于之前的哪些公司。你比如说我们的滴滴，我们拿里我们拿阿里来讲互联网，我们拿阿里来举例子。比如说随便讲个数，总部员工多少？十几万人十几万人。好，我猜期权也许能汇集到三五万人。
发言人   01:05:02
往多了说，那就刚才我们讲的，就比如说你去参加的这个公司，有一千多个人受到了影响，那大概需要40个这样的公司。那中国会不会将来有40个这样的公司？那我猜应该肯定不止400个这样的公司，对。或者4000个这样的公司。而且还有以及他这一些公司里面，也不是所有人都能分享到那么多的收益的。然后还有很多公司，其实就一两百人，他但是他是非常有名的公司，没问题，但这个是美国硅谷的特点，中国跟中国一样的，中国除了服务业之外，我们带了非常多的制造业，就带了非常多的科技制造业。
发言人   01:05:35
对，就包括影视那样的公司，它的制造端的那些人也很难分享到，没问题。但是中国一个阿里巴巴有假定有6万人、53万人、5万人拿到这个。中国会不会有？就像你参加的公司是1000个人拿到了，就我还是这个问题，中国会不会有40个这样的公司？中国会不会有400个这样的公司？因为我们在跟发改委沟通的时候，他就说这个500亿会按照这个方式每年都下，连续几。那这种情况下我不知道会不会有，当然可能也过多了，不一定都能上市了。
发言人   01:06:04
就是会不会有几千个中国他应该也是有的。就即便是有几百人，几千个乘以几百，大概也是个几十万人，就不算是每个道谦的规模，就假定这里边没有特别大的公司，几十万人。同样的他也是没有办法跟消费互联网比的。教育互联网你把抖音、快手、百度、阿里这几个加起来，大概就能差不多小几十万人。其实你从理论上去推的话，用比如说消费互联网，因为它是一个参与的人数更多，他的用户更多，然后需要提供服务的人也更多这样的一个行业。这种高科技的它本身也是属于是少部分人创造更大价值，就是比消费互联网要更甚，就是更加夸张的这样的一个不对称的现象。
发言人   01:06:45
我猜这个话可能不能这么讲，就是说我们把中国的总市值作为一个总量，这是第一句话，这是代表总量。在总市值里纯做消费互联网那一层的，代表了它的经济占比和除此之外代表了其他的经济结构比例。在其他的经济结构比例当中，再看他们那些比例当中有多少是新设置结构类型的公司，这大概是比较客观和公平的说法了。我猜纯消费互联网那一层在最后的总市值中的占比，应该不会像美国七姐妹总市值占比这么高。但即便是像美国七姐妹总市值占比这么高，这个总市值涉及到的人数虽然不是雇佣人数的较大比例，但是他们涉及到因为受这个文化和抢人的影响，所以所有那些被他们收购拿了融资的广义上的这另外辐射出去的十倍或者100倍的公司，大概都同样的是类似结构的。这本质上是一个构建一个企业在什么类型的劳动力结构和分配结构上的变化问题。就是美国也不是从这儿开始的，他也是从中国的这个类似结构上，就这些美国的原来的这些传统的今天仍然存在的制造业企业，对，而不是芯片。再往前美国制造业超级发达的，从40年代到70年代之间，它的这个制造业当中的这些公司，到今天还有存留的哪怕一问，甚至我们去对甚至是汽车，不管是波音等等这些公司大概应该也是一种利益分配结构。
发言人   01:08:24
从刚才我们讲的70年代或者80年代，美国开始的这个新的一层经济结构，就是也不管是芯片也好，互联网也好，当然美国硬件产业少一些，也包括这些做不同科技产品的公司也好，大概是另外一种利益结构。我刚才讲的这个利益结构的差别。当然他们在资本市场最终逃换的是一个整个资产结构的问题，就是新的换旧的。但是旧的里边的它占比不管多高，它在这个总量上分配的这个层数和涉及到的范围肯定是远小于新的那一层。你在新的那一层里，如果只盯互联网那一层，那可能也许即便是在美国也不能讲是最有代表性的。虽然美国上的层比我们少的层非常多。
发言人   01:09:07
我想了它这个本质上是个如何构建公司的方式变化。说白了就是大家原来更习惯的是有一些资源交换，有一些关系的问题，有一些白手起家。所以他不觉得这件事儿他需要用这种方式惠及劳动股权激励是吧？对，是的。
发言人   01:09:24
那现在的问题是不管你做什么样，比如说我们的马上要上的这个做工业机器人的公司。那他即便是个偏工业机器人的公司，就是我们讲叫偏制造业也行了的公司，他也得搞刚才我们讲的这些事儿。他跟原来他们的一些客户在白手起家。比如说我们拿了一训精密说白手起家。这个王来春应该是从工厂女工变成是个老板。
发言人   01:09:49
她应该最少在上市前，她不需要做太多的这种叫利益结构的分配。你从社会来看，它可能整个从社会受教育程度的变化来看，它是怎么能能够合理的聚集劳动有效智力或者叫劳动力资源，并且进行对应的利益分配问题。跟美国的问题是一样的。如果你的社会分配机制走到了这儿，就这个文化变成是这样了。你要不这么做，你就可能划拉不到人。
发言人   01:10:13
主要是这个问题，这个应该是个相对比较大的改变。但这个改变如果还是从资源和关系的交换以及白手起家这两个特征上开始的话，就很难。就是你像如果不是因为华为有特殊的企业治理方式和利益分配方式的话，因为他是87年开始的，他应该都算是白手起家那一波的。只是他管理公司的方式用了相对更偏现在的一些利益分配方式，而他那个时候聚集的更多的是要纯智力资源，对那个时候而言更稀缺更珍贵的一些这个叫劳动力资源。
发言人   01:10:48
然后我们最后还有一个小的话题是出口。因为刚刚开完今年春季广交会的第一轮。那你要去社媒上刷也很有意思，假人多假人少的都有，但是毫无疑问，就跟过去几年一样，他反馈的共同的特征是客户的类型变了很多。那你要从中国今年刚才我们讲的那个超过预期的进出口结构来看，也有一些有意思的经济结构调整现象。
发言人   01:11:12
第一个问题是当然就跟宣传里讲的一样，第一高增的叫机电产品。中国这个分类在进出口里面，这个机电产品涵盖范围非常广，它把什么芯片也算里边了。因为这是按照原来的分类，就是很早以前的这个进出口分类当中没有改的这个大类来定义的。所以出现了很多新东西之后，他们就统一被归到了看起来跟他们无关的一些大类上。对，比如说叫机电产品，当然新能源车，什么新能源这些中国的新三样电池肯定也是高增的那中国的进口为什么会高增？
发言人   01:11:42
中国的进口高增有两个事儿，第一个是中国的贵金属高增了。我不知道这是因为民间买黄金造成的，还是央行买黄金造成的。但除了贵金属高增之外，中国的这些叫资源类的产品和我们叫初级产品，就是农产品和资源类的产品也高增了。当然这个跟中国的人民币汇率变化和中国的这个政策变化都有很大的关系。
发言人   01:12:06
这里面有一个很小的新闻，应该很少有人能发现和注意到。中国应该从五月初开始，对五十多个中国建交的非洲国家全部做了单项零关税，就是他们往中国卖东西就都收零关税。那大家说是非洲国家不会有什么太大影响力。
发言人   01:12:24
刚才我讲这些现象是为了讲说这个世界挺有意思的。就是说你要去看的话，今天世界的主要经济体含美国在内，如果你扣除通胀用平减GDP，就是扣了通胀以后的，不是名义GDP，就正儿八经扣通胀以后的增长。发达国家就美国和欧洲，基本上GDP增速都很低了。
发言人   01:12:42
那我把这句话翻译一下，就意味着他们所代表的总市场规模和占全世界总市场占比比是下降的，或者持平或者几乎不增。比如说今年全世界的GDP增长还有百分之，比如说不到3，那剩下都是谁在增？就是一些发展中国家在增。然后你事实上大概中国从大概从若干年前，就开始调这个经济结构，不管一带一路、丝绸之路这些都是了。那他基本上就开始主要面向发展中国家来调结构。当然这个对应对之后的叫什么中美的贸易冲突有很大的帮助。因为美国现在占比已经持续在降低了，包括在这次的一季度的进出口里面。
发言人   01:13:20
我把这句话再翻译一下，如果你想做更多增量，那你可能得做发展中国家。因为发达国家虽然总量大，但是增量很小了。如果你想做新的，就是你想做开拓增量最大的市场，你可能就得开拓发展中国家。当然开拓发展中国家另外一个问题是避免了相对降低了中美和中欧在各种各样关税问题和关税保护问题上的风险。就是不管这个谈判最后成什么样，这跟大家在广交会上的感同身受是类似的。
发言人   01:13:52
然后这里边的这是第一个结构性的变化。大家说非洲这个事儿可能没钱，确实是。但是你有一个非常出乎意料的结果是，如果我们看2025年全球按GDP增速排名，增速排名前20的国家里，应该有12或者是非洲国家。当然你也可以说它因为穷基数低，但是换句话来讲，叫它的增量相对于基数是多的这大概就是我们讲发展中国家的特点。
发言人   01:14:24
或者说我们再打个以身作则的例子。因为我们讲中国不是2001年加入WTO，我们之前还在春节里面讲过99年德国总理来访的事儿，包括开拓了这个APP进中国最辉煌的10年。中国在00年的时候，不管从GDP总量、居民收入、居民可支配收入是个穷国。但你要看中国上一波的消费现象和消费的大公司，不管是苏宁、国美，还是包括刚才我们讲的消费互联网的第一大波。当然也包括这些著名外企，大概他们增长最。快赚的最多的一波的钱就大概是在02年03年大概到一二年之间的。
发言人   01:15:05
中国就是在中国变成制造业第一名，并且在GDP上超过日本的，就成为全球第二的这十多年里，作为一个相对原来很穷的国家，如果你要是今天这么看你就可以把所有的这些发展中国家，因为他们贡献了主要增长来源、增量来源，你就把它这些合并起来看成是大半个一个或者一个以上的。中国大概差不多就是这样。所以我说去年按GDP增长率，前20名里头有差不多60%是非洲国家，我也很意外。对，就是我也没想到是这么个数。这之前按照比尔盖茨还是谁的说法，是说如果你要看人口结构的话，世界的未来在非洲。对，所以你要从观察点上来看，它是个比较特殊的金结构调整的问题。但是事实上它发生了已经不止一两年了。当然这个结果上来看，就是今天可能大家做外贸的会要调整思路。
发言人   01:15:55
你看我说中国最后挺有意思的，就是说第一个是中国的进口大规模增长，高速增长对中国非常有帮助。因为你要尤其跟发展中国家共同成长且帮助他成长的时候，就跟那时候中国加入WTO中国的需要一样。你得先想办法能买他的各种各样的越来越多的东西，他才能有增的空间。当然第二个问题，你就跟我们讲那时候APP进中国，或者说那时候外企在中国，不管是耐克艾达斯等等的最辉煌的那些年一样。就是说他也会把你视为从接受文化和品牌的一个高附加值的部分。他也接受你，当然就是你也可以卖你的产品。
发言人   01:16:35
除此之外，中国因为跟美国最大的不一样，是因为我们做了科技制造。也就是中国跟美国不一样，不是他们留了很多制造在国内，所以他会有很多中间品。就是机电行业当中有非常多的部分是我们叫中间品。
发言人   01:16:47
比如说我打个比方，这个听起来难以想象，中国去年大概应该进口了差不多有四千多亿美金的芯片。这个数比大概中国芯片进口第一次超过中国的石油进口，大概应该是014年的时候，十年前。那个时候就中国今天的进口量比那个时候翻了一倍，芯片的全世界市场总规模应该也翻了一倍甚至更多。不应该一倍左右，那中国应该增了一倍多一点。好，但是中国的出口，你以今年一季度来推的话，今年中国的出口在芯片上大概也会有大概3000亿美金或最少两千多亿美金。
发言人   01:17:27
我把这句话翻译一下，你说中国为啥又进又出？他进的是一些今天对他来讲还算其实比较重要和高端的，当然也包括这些可能做不了。对，也不一定是做不了，就是说还不能做到最至少一样的性价比的。然后中国出的就有很多，这跟中国的产业结构有关系。你跟新能源车和电池也有关的这些芯片，当然更是中国还有很多其他的类似跟机电电机什么这些相关的这些各种各样的控制芯片等等。因为芯片相对于其他制造业来看，最少算是中高附加值的。所以今天我们在这个中高附加值的大块块里边，做到了最少中等附加值水平的最大出口了。然后我们进口一些中高的和一些散碎的那就是你爬这个葡萄藤，你爬这个疼，大概已经爬到了可能离最后还差一两级台阶的这个位置上。
发言人   01:18:16
当然最近还有一些别的事情发生，就包括回过头来讲，我们就讲国资那个正循环。就是你这些GPGPU芯片，你这些不同的AI芯片，或者说你这些中国可能会即将上市的这些存储相关的，就这些高附加值存储相关的，或者叫存储相关单元的或器件相关的这些事儿，基本上你已经快爬到了最后一两级一级台阶了。所以这是为什么美光在前两天有新闻，他推动美国政府加大对中国的制裁，是因为这个高端存储层面，因为它是最著名的公司了，跟三星等等，中国已经快爬到他那个位置上了。那中国的特点是中国一做了这个芯片，中国就把芯片真的也做成了高性价比，就各种类型都是好。这句话的意思是在今天的发展中国家当中，中国确实在出口结构上、贸易结构上转了一部分终端的装配制造出去。
发言人   01:19:08
中国把这个制造转出去之后，意味着是三件事儿。第一件事你要买初级产品。初级产品既含能源，也含这些改善生活的农产品和什么鱼、什么肉、果蛋这些东西。除此之外你要卖一些中间品出去，就刚才我们讲的这个，比如说我们拿芯片机电来举例子，因为他要装配加工，然后也包括一些化工制品。那除此之外你要再买终端品回来，最少在产品消费上，我们的对，一直说我们马上就要超过美国，虽然现在还没超过，但是反正就比较接近。
发言人   01:19:37
好，所以你要买回来，这个便利性上来看，中国现在做的就比如说对非洲来举例子，就帮助这个发展中国家53个国家的单项免关税，就有点像我们那个免签一样。这个对我把你买回来这件事儿会有很大的帮助。就是你就可以基本上更快的从我这儿把你的增量，就是你制造出来的东西怼到我这儿来。然后我把我制造那个环节，最后那个环节或者两个环节再挪出去一部分。那大概他买和卖最后会分成两层，就各自买两次卖两次。但是我们对非洲国家应该没有进口这种制成品的这个需求，暂时没有。
发言人   01:20:12
对，但是因为就像你刚才讲的，因为它是人口的问题。就是在你涉及到将来转出一些环节的时候，你就会需要买回来。就像比如说我们打个很差的比方，虽然大家说这跟疫情之后的供应链重调有关系。
发言人   01:20:25
比如中国的今年的出口里的相对差一点的增长，或者甚至有负增长的是这些轻工，就是包括服装相关的这些品类。就像我们现在已经日常消费，城市白领日常消费买得起的这些运动休闲品牌，不管是国内的还是国外的那其中有一部分国内的这些品牌还好，国际的品牌已经有一部分你今天买的不是在中国做的了，是在周边东南亚国家做的那将来你也可以很容易预期它会在非洲做的，或者说他会在相对比东南亚再不发达一些的地区来做的，这个已经在发生了。当然就像我们刚讲的一些可能关键的化工产品等等，它需要这个中间品，当然还有一些别的特殊的纺织材料等等。这大概是最后中国在整体改这个外贸结构的时候改出来的样子。就是你在下面那一层更多的买在上面那一层更多的买来增加进口。然后你在中间那一层会卖很多东西出去，然后你在最上面那个时候也会卖很多东西，但是那个不一定是针对发展中国家，就像中国我们刚才讲的，做这些非常叫附加值高的这些产品，不管是新能源车，智能硬件，当然其中可能未来也包括更多服务性的输出，就是这些生物医药，这中国已经变成第一了。也许将来大模型的token等等，这些大概叫高附加值的服务业。这个时候卖的时候，他们更多的是往那些发达国家卖了。
发言人   01:21:43
因为这我是用你的，不是用你的增量，是用你自己的产业结构和消费方式的变化来卖那些贵的东西。那个东西就变成了中国要用制造业加科技，加全球品牌和销售网络来做了哈那这是我们讲的就是说这个可能是所有做外贸的人涉及到的变化。因为你今天如果帮助中国往外卖东西，他跟以前欧美客户到中国来选厂做定规制造，和这个定板制造不太一样。就是你可能得帮这些也许中国的高附加值产品卖到发达国家去，你也许可以帮中国企业在特定国家的产能走出去，你也可能要转向一些中间品的贸易出口，而不是到中国来定版生产的服装的这些简单加工制造出口了。大概这对做外贸的人进出口两端可能都有些变化。如果是做进口，那可能就是改善人民生活的这些初级产品，这些农产品，什么鱼肉蛋奶这些会变得更多一些。然后另外一部分就是将来可能就要负责，就像我们讲的，从发展中国家采购更多的原来在中国生产的终端品回来。当然可能是也许中国品牌，也许其他品牌了。
发言人   01:22:47
你要看今年的广交会的第一期，珠三角还是变化挺快的，他设了个巨大的展区，以前只有家电，因为那是中国的。现在他有个巨大的展区，就叫新的智能硬件和机器人等这些。即便是发达国家，他到中国来也是来找这些东西来了，就是找这些在他们国家生产成本过高或生产不了的东西了。对，因为硬件的转供链就还是集中在珠三角。对的，是的，所以我就说这个算是很特别的变化。
发言人   01:23:11
还有一件事我最后解释一下，作为一个小的经济上的现象，就是如果你观察到的话，中国三月份进口增长了20%几，出口增速同比只增长2%点几。在这个基础上中国还有500亿美金的顺差，那当然比前两个月顺差下降了2倍。所以中国在出口高增的情况下仍然有顺差。当然这更说明你进口应该高增，那就因为只有这样的话，你才能更好的平衡掉顺差，而且你才能增加人民币的国际化。
发言人   01:23:39
好，这里面有非常特殊的事情，两个。第一个问题，因为中国有两种叫以人民币计价的债券发行，一种我们叫熊猫债，我也不是跟这个行业相关的，熊猫债就是外资机构在中国发的人民币定价的债，就发行主体是境外的。然后点心债是含中国境内，也含外国主体在离岸，就是在香港发的人民币计价的债，这是两种债。然后今年比较特殊的是，去年已经非常特殊了，去年有一万多亿。今年这个典型债的发行，就是你在境外发行了一个以人民币计价的，有利率回报的。如果你是发国家债的话，可能你现在这个比美国的国债回报率还低一点。因为美国现在的指导利率高，大概发三点几。好，那你募集的其实是人民币，当然或者是最少以人民币计价的。
发言人   01:24:32
好，在这个基础上，境外发行的典型债在今年的前三个月就已经接近5000亿了。所以今年看起来全年应该比去年要再高，去年已经非常破纪录了，在比以前大概多了两倍多以上。我讲这句话的意思是说，这件事情是中国在没有开放。上一次有人在评论区里讨论中国在没有开放人民币自由兑换的基础上来扩大境外含政府和主体在内对人民币的需求和使用范围的一种重要手段。本来这是个很小的数，所以他叫大家开玩笑叫点心。现在它的这个量已经比较大了。
发言人   01:25:13
然后第二个与之对应的就是我们发到群里的就是中国今年3月份某一天，应该是那个CIPS，就是中国主导的这个跟斯威夫特对应的那个清算结算系统的日均交易额超过了1万亿人民币。那你预期大概今年全年也许比去年会再多，去年大概是不到200万亿，那今年也许大概会400万亿了。总交易规模，那里面含有了所有东西，它里面不光是货物贸易相关的结算，还有刚才我们讲的这种各种各样人民币计价的结算，都可以在里边实施。我讲这两句话跟我刚才讲那个顺差有啥关系呢？就是你要观察。有个现象很神奇，是虽然我们的顺差每月每季度都在累积且巨大，但是外储增加的不多，就这个外汇储备增加的不多。我不是很确定这里边具体是怎么分的，但是你可以认为是几个原因共同造成的。
发言人   01:26:06
第一个是人民币的使用范围和使用规模在比较大的扩大。所以顺差的形成不再是以把美元强制结汇而增加外储的形态来体现在外储上了。因为它不需要结汇了。如果以人民币来看的话，就是用双臂互换来看的话，人民币结算的范围来看的话。第二个是因为2012年我们取消了这个强制结汇之后，也许有很多的钱留在了境外，就是他没有结汇进来，所以你没有大规模的增加外储，虽然你有顺差。
发言人   01:26:37
那接下来你要问的问题是这些留在境外的顺差，因为顺差就相当于是中国赚的钱，不管是公司还是个人，还是企业还是国企，那赚的钱留在了境外干啥？那留在境外能做的事情基本上只有两件事，要不然你就接着在境外做了投资。比如说你建了厂，产能什么，要不然你就买了资产，就做了金融。那我猜理论上在顺差他过去几年都较快速增长，但外储基本上不太长的，很大原因是这些钱在境外做了投资，要不然就代表了中国的这些企业行为，也有一部分代表了中国这些企业和个人的金融行为。这个某种意义上算是香港的净资金流入，就是留在了境外，但是是中国企业和公民所拥有的财富，但是他在这个基础上做了资产投资，那这个应该是个有意思的现象，就是他没有造成外储的较大规模增长。
发言人   01:27:33
这个对中国来讲有个附加的潜在的好处，是因为原来你外储一强制结汇增加了之后就需要对应发行人民币。所以这个会导致人民币的发行总量和pace，就是这个速度不能控制，我们自己不能完全自主控制。如果免去了这个压力之后，就是调控这个人民币的供给和需求，问题是你就能自主控制一些。
发言人   01:27:54
然后除此之外，我们讲的现象是在没有人民币资本项下自由兑换的前提下，你怎么能想办法增加人民币在境外使用和被需求的范围。这个是你为了将来人民币国际化要做的铺垫。就是大家拿人民币能干点啥，或者我募集了人民币能干点啥，能不能募集到人民币，大概就是这几句话。那你今天来看都看到了一些现象，面对刚才我们讲的这些问题，这大概是从外貌上来看。另外一个可能大家值得观察或者分析和留意的就是第一我们要想办法减少一些顺差，因为你还是需要帮助这些发战争国家就买他们更多东西，这涉及到贸易结构的改变。
发言人   01:28:32
第二是中国的贸易顺差并没有导致中国的外储同比的线性快速增加。是因为肯定多种原因，包括用人民币计价和交易的问题，也包括了留在境外的钱没有进来结汇。所以他进行了投资，或者叫进行了金融或者是业务的投资。对，大概就是这些问题。我觉得这算是中国的外贸当中的新的现象，值得观察。从一季度数据来看，好吧，好，那那就这样好。