2026-04-02_157_ 【具身季报 26Q1】宇树招股书、人形再思考、英伟达世界模型、高自由度灵巧手_69ce3bdcf6e591a7ac937701_原文
2026年07月02日 14:23
发言人   00:04
我就从去年开始，基本上所有我接触到的研究人员，他们的公司都会围绕着英超手世界模型不是吗？世界模型也是，但是世界模型很有可能是一个达成主导的研究方向。英伟达定义的这个世界动作模型底层是脱离了以文本为核心和动作克隆为核心的VUA的这种控制的方式。
发言人   00:30
语数既往已经发布了20个月，为什么到今天也没有另外一家公司真正的去chAllenge他现在的位置？很多人认为双足其实没有那么大的价值，不是个优先级特别高的东西。我很长时间也是这样的想法。我认为语速的成功跟大疆的成功类似的地方都是，这是一个创始人真正非常热爱和笃定的方向。它不是因为这有巨大的商业机会和前景去做的事情。他在经营方面这种谨慎是深入他的基金的。就是他如果不是这样的人，不是这样创始人他也活不到这一天，活不到居生者的热潮的到来，聚生真的的到来对。
发言人   01:14
欢迎收听完顶了，我是漫琦。这期节目是我们第一期最深智能季报，邀请了我很喜欢的一位投资人，阿尔法a fist partners的创始合伙人陈哲Peter。过去七年Peter在五月专注投资机器人和硬件科技，投资过海柔、松林、粉末地瓜等公司，在去年创立阿尔法a fist之后，他想放开手去寻找更多阿尔法founders。我对这类创始人的理解是，哪怕不被认同，他们也极其笃定自己的判断是可以定义规则或打破规则的。人在跨学科、高复杂度、需要开拓精神的具身智能领域，就有不少这样的创始人，也需要更多这样的创始人。
发言人   01:56
这期节目我们从本季度的进展着手，Peter分享了三月中旬去GC与全球从业者的交流，同时也带到了过去两年巨星技能的发展。在讨论人形机器人的部分，我们盘点了中美几家头部公司，如榆树、银河、特斯拉optimus figure的近期进展，以及那些在智能能力或数据上给行业带来启发的公司，如派sunday和generalist。接着，我们重点讨论了当前巨星智能的两个前沿研究方向，灵巧手和世界模型。在灵巧手部分我们重点聊了sharp part的进展和optimus身躯方案的争议。在世界模型上，英伟达近期连续发布dream zero、dream dojo和eagle scale数据框架，提出WAM世界动作模型。这被不少人视为比VLA天花板更高的方向。
发言人   02:48
Alpha的也有自己的博客，就叫the ala fist。这期节目也会在the阿尔法fist串台播出之后的季报里，我和Peter还会邀请更多从业者一起分享。下面我们进入本期节目。
发言人   03:01
嗨Peter。你可以和我们的听友简单打个招呼，自我介绍一下。大家好，我是office的乘者Peter。我自己是工程师背景出身，早年在谷歌和黑莓做过产品跟这个技术。然后回国之后，一直在五元资本做早期的科技投资，主要就是关注机器人、自动驾驶和AI的方向。之前也投过蛮多的机器人公司，在24年底的时候成立了一支新的美元基金叫office partner，是专门关注早期的AI跟机器领域的机会。
发言人   03:32
这次串台之后，我也想之后每一个季度都能邀请陈哲来和我们一起分享一下关于最新领域的一些季度观察。之后的节目里面，我们可能也会邀请一些其他的嘉宾，比如说一些公司创始人或者是一些研究员，一些从业者。然后我非常想邀请陈就来聊这个节目。我们俩第一次见面的时候，基本上我想了解的就是跟硬件科技相关的，跟机器人相关的公司。我觉得你都非常熟悉，你对这些创始人，就这些公司的历史你都非常了解。而且你自己因为以前做工程师，所以技术和产品的一些洞察也非常犀利，所以就想请你多多分享一下。
发言人   04:10
好，谢谢曼琪。我是对这个领域一直非常关注，所以也是把自己的兴趣做成一个职业。这个过程中间我觉得可以大胆的讲一些观点和判断。因为很多东西肯定最后也不一定都是对的，有的可能会被证实，有的可能会被证伪。
发言人   04:25
因为这一次是我们第一次录这个季报，所以除了讲Q一的进展之外，有需要的地方我们也可以带到过去两年的一些情况。然后Peter这边和美国和中国的从业者都有很多交流，所以我们的讨论范围会覆盖全球的进展。正好你也是刚从美国参加GTC回国，也刚刚更新了一圈美国的最新情况。结合你了解的一些最新的信息和观察，如果要给2026年一季度的巨星领域列出一个top 5的进展或者说事件，你会是选哪几个？首先整个机器人和计算领域在过去几个月时间的变化，可以说是突飞猛进，飞速发展。如果让我自己来排前五的这个研究，可能这是我很强的一个主观选择。并不代表纯学术上的研究突破或者是成就。而是站在一个长期关注机器人技术的投资人，从市场跟商业的角度综合的一个分析。
发言人   05:24
我觉得第一个应该是语速，春晚的这个表演，二十多台语速的寄望机器人在春晚的这个呃功夫表演。我觉得这个是代表了今天在这个本体的运动上面，中国的最高水平。第二件事情我觉得要说的是沙怕的林教授在CES这个demo有一个长城的自主组装风车的这样一个展示。让大家看到了目前林教授全球范围内的这个sota的水平。我可以介绍一下这个背景，就是沙盘的创始人，其实就是何塞的三个创始人，就是李一帆、孙凯还有张少欣。对，就他们三个一起弄了一个新的公司，然后这个是做巨深的一个公司。
发言人   06:02
第三个我觉得是世界模型在Q一的进展。这里面的代表作品就是英伟达发布的这个dream zeo和dream dojo的这两个工作世界模型用在机器人领域的尝试。我就最早工作是源自于字节在24年底发布的GR two，是第一次将这个互联网级别的视频内容运用到一个语言模型的预训练过程中，然后直接生成了动作和操作的效果。实际上是当时来看是在VV之外的一个很创新的一个尝试。到了今年应该算是有更多的公司，包括英伟达在这个世界模型上面，在视频生成模型路径上面做了更多的迭代跟优化，产生出更好的效果。
发言人   06:44
就是你说的从GR two到job zero的进展，它就是从视频里面学，然后去生成动作，生成机器人的轨迹。对核心的理解就是用视频生成的方式，而不是用文本生成的方式。我们理解VOA它的backbone还是一个语言模型。我们是在一个多模态的语言模型的基础上增加了这个动作的输出。所以它是从VOM演进到了VOA。但是世界模型的底层是一个视频生成模型，实际上它也对应了我们理解世界的另外一个方式，就是用视频这种方式。所以这个会是我我认为Q往另外一个比较重要的工作。
发言人   07:22
第四个工作是我自己的一个偏好。我认为是今年春节过后，银河通用发布的机器人打网球的这样一个demo。我觉得是第一次让大家看到了人形机器人可以在一个我们认为比较高速和需要及时反馈的系统上，能够取得这样好的一个表现。可能今天离商业化还比较远，但是他让大家看到了我们是有可能在今天的硬件和算力基础上实现这样实施的一个任务。所以打开了我们对人形机器人落地的很多想象力。
发言人   07:53
然后最后一点，也是今年CES波斯顿动力宣布的全新的量产的电动的阿特斯波斯顿动力。作为人形机器人研究的鼻祖，其实对于人形机器人的困难场景和落地价值是有非常长期深入的研究的。而这一次电动阿特拉斯的出现，反映了他们对于人形机器人应该怎么进入工业场景，怎么进入落地这种一些非常创新的思考，我觉得也给行业开了一个新的思路。同时，我认为他们作为代表，可能美国或者整个西方阵营在这些进行里面最快量产和最快落地的一个代表，也能够反映出他们未来在研究和落地方面的一些思路和思考。
发言人   08:38
在他量产这个电动版之前，它是液压的是吗？但我记得他老早之前宣布过，他要变成电动波士顿动力，在液压这个方向上面是走了非常长的时间，我们最早看到的安特拉斯的一些很惊艳的动作都是用液压板做的。但是大概在两年前，他们已经发布跟量产了，电动版的atlas，所以这个是一个新的版本，这个是全新的版本。
发言人   08:59
这个等会儿我们可以展开说，就这个版本的特点还是非常鲜明的，它用了非常模块化的电机方案，它的主要的actuator应该只有两种。全身是可以360度快速的旋转，而且可以非常快速的切换左右腿的这种结构。所以我觉得这些都是他非常非常有创新的地方。OK因为你刚刚讲的这几个进展刚好是涵盖现在我们会去观察自身的几个关键的要素或者说模块。这个包括本体硬件，零巧手这种关键的零部件，然后还有大脑、小脑以及最后它是一个软硬件整体系统的整合。我们可以一个一个展开来聊。
发言人   09:40
你刚刚说这几个事儿里面，包括语数的春晚表演，然后银河通用和清华一起做的这个打网球的demo，还有波士顿阿特拉斯，都是和人形机器人相关的。我们可以先从语速开始，我觉得这也是大家可能最熟悉以及说最关注的一个公司。而且他最近有新闻，就是他上市招股书已经披露了，可以看到一些财务的情况。
发言人   10:01
其实语数去年也上了春晚，而且这两次从大众层面都是很火的。我自己有一个比较有意思观察，就是去年他上了春晚之后，我跟一个一些从业者聊。我觉得很多做机器的人对当时那个表演是不以为然的。觉得也没有很厉害，包括他那个转手绢什么的，其实也不是真的手在转，它是有一个机械装置，是连着这个手绢，然后抛出去就肯定会回收回来。然后这一次表演之后，因为我最近也跟一些创始人聊，我觉得大家就业内的认可度会高了很多。
发言人   10:32
你可以讲讲它真正的这个门道是什么？它的进展在哪儿？首先机器人的运控在25年经历了非常快的发展。语速这次春晚的用到的所有的这些技术跟控制的这种技巧，其实背后的论文基本上都是在25年可能年中甚至下半年才发布的工作。正好语速把所有的工作在春晚这样一个舞台上面得到了集中的展现。所以给了大家一个非常惊艳的一个效果，核心就是有了更好的动物和。
发言人   11:07
模仿学习的这种能力，我们可以很快的把一个真人的动作翻译到一个人形机器上，并且有了更好的强化学习训练的工具。让他在虚拟的环境里面可以把这些粗糙的动捕获得的数据转换成更加稳定的policy执行在机器人上。所以它的动作会更像人，对，都是人通过动捕或者是这种尧操作的方式先录制下来，然后再在仿真器里面不断的这种强化学习的迭代，让他变得更加稳定，更加的鲁邦。然后最终能够很好的迁移到语速基旺的这个本体上。对，因为他传统武术动作，他有一些招式，包括那种垫步什么的，我觉得还挺细致的对，其实本质上就反映了语速既往作为一款产品，它的积淀能力，绝对的性能和一致性上很强的有优势。其实我看春今年春晚，我觉得最关键是一致性。
发言人   12:05
台上应该是有二十几个人形机器人，二十几个人形机身同时做一个复杂的动作，包括这种弹射的大回环，连续的翻滚，最终实现非常高的一致性。这不仅是精心的打磨调成一辆机器，而是需要确保在二十多辆这种量产机的机器上面都能够实现一致性的反应。而他们每台机器在环境中受到的干扰都是不一样的。所以这个对于硬件的这种质量的控制，是啊包括这个运控算法的稳定性，我觉得都有很高的要求。
发言人   12:40
我觉得这件事情可能是语速so far相比所有公司来说是最大的一个优势。其实好多年前波士顿动力展示的一些视频里面，他们的机器人也可以做一些看起来非常像真人做的动作。现在的语速展示的这种成果，和以前像波士顿动力当时做的什么跑酷、什么空翻有什么区别。那个年代波动力的跑酷的效果基本上都是用传统的控制算法，像MCP这些方法做出来的。所以他们有一群非常有经验的老专家来调这种经典的这种运控算法。但是现在这些这些底层的这种控制的policy都是用强化学习，用仿真，用端的方法训练出来的。所以从原理上面就非常不一样。我们对于环境的扰动性的适应度是比当年的波斯动力是要强非常多的。
发言人   13:26
同时另外一点，波斯动力当时拍的这些跑酷的视频，其实也是精心剪辑，会有大量失败的。而且你刚才说到这个，我就突然想到确实他没有展示过。比如说几十个波士顿动力机器人一起在完成一个动作的这视频。实际上当年的技术在液压时代的过程中，你哪怕是单台机器要完成一个长期的跑酷动作，我认为它的成功率也不是很高。机器是经常摔的，所以语速这次的表现，二十几台机器在台上实时的高度一致动作，我觉得它的的难度或者说对可靠性的要求是高出许多量级的，这是一点。
发言人   14:06
第二点，最近这一年的大量的跑酷和舞蹈动作，已经开始增加了视觉的这种反馈或者说定位的能力。包括这次上台的这些计划，其实是每台头顶上都顶着一个激光雷达，它应该是有初步的建图定位的能力。你前面说的是它有进展的部分。
发言人   14:29
另一方面，现在有哪些对人形机器人的表现的夸大的想象，就是有这种大众表演带来的可能。大家认为他已经能做到什么程度，实际上还达不到，我觉得也是挺挺明显的。因为今天我们所有的这些舞蹈或者说这种表演的动作，本质上还是一个事先编排好的固定的一个舞蹈动作。这些机器人如果受到了特别大的这种干扰或者说影响，它是很难有自主决策的能力。同时因为这些表演都是全身或者下肢的这种运动，我们没有涉任何涉及到上肢或者说操作方面的能力。
发言人   15:08
今天巨神大量的研究工作其实是围绕着操作，或者说围绕着对于复杂任务的这种接触或者说理解来进行的那这点于是目前还没有做太多这方面的工作。我觉得正好可以把语速的情况展开聊聊。因为他们最近披露了招股书，可以看到一些财务的信息，包括他不同产品的收入构成。你自己看他们的招股书的话，觉得有哪些值得注意的点？我觉得他们的人形的业务在快速的增长。可能从二三年他们发布第一款人形集成H124年发布g one可能那一年24年还是G网销售的早期。去年基本上人心机身都是以g one为主，然后人心机身的占比也在快速的增加，也显示出这个公司未来会以人形机器人为核心。然后四组机器人可能长期来看可能就是一个更小的一个份额，对它人形确实长得很快，因为二三年的时候，人形占他自己的收入的比例只有不到2%。
发言人   16:04
然后到24年的话是到27%了，到25年的前三季度就已经超过50%到51%了。我一直觉得很多机器人公司都是供给驱动的。就整个市场无论是专家还是爱好者，对机器人的期待和想象都是很多的。很多时候真的受限于供给，你没有这个产品出来的时候，这个产品不够稳定，不能量产的时候，你是没有收入的。只要你有了这样的好的供给，好的产品，那你的销量自然会来。
发言人   16:31
无论是在科研，还是在这种表演，还是在工业的市场，语速其实反映了这样一个特点。我觉得在早期是这样，至少他现在科研的这个场景的需求就是很旺盛的。今天的确人心齐，人就是在早期就不管大家怎么在吹，怎么在在畅想，但今天本身就是在一个非常早期的一个阶段。
发言人   16:49
然后另外就是我觉得我自己看他招呼说，我觉得让我印象最深的是它毛利特别高。他人形的毛利有超过63%左右。25年最新的数据，在软硬一体的产品里面应该算是非常高的毛利是吗？我觉得主要还是因为今天人心本身就不是一个真正的商业场景，就像我们说的人形绝大部分场景还是卖给科研市场。在科研市场60%的毛利可能是很低的。因为科研市场的规模和量是比较小的，而且很多客户的订单也是比较分散的那传统很多科研教具市场拥有七八十的毛利，我觉得是非常正常的一个事情。可能对于宇数来说，今天的定价可能一部分是市场缺乏竞争的原因，一部分也是因为科研市场对于价格的敏感度没有这么高。本身这也是一个今天可能也就是10亿人民币左右的市场。
发言人   17:39
你说到这个话，我想到像当年激光雷达早期的时候，那确实毛利非常高。就是在它还主要是给L4的公司作为一种研发设备的时候，因为你卖便宜了，就像沙发灵巧手一样，他卖5万美元一只，你卖便宜了，你商量也不会因为价格便宜会有两三倍的增长。它今天并不是一个充分弹性的定价市场，它的客户的数量是明确的，需求也是明确的。所以在这样的背景下面，它的定价其实是由它的相对竞争力决定的那可能更大的问题是，语数期望已经发布了20个月，为什么到今天也没有另外一家公司真正的去chAllenge它现在的位置？那你觉得是为什么呢？对，7万就是他的那个当时号称9.9万起售的那个小的人形机器人，大概1.2米1.3米左右的。我觉得几个原因，我觉得首先希望是一个定义非常成功的产品。其实希望从定义来讲，就是一个面向科教市场的产品。
发言人   18:35
语数的第一款人形机器人是h one。如果你看他的构型，你可以把想象成把一个大的四足狗站起来的效果。对，王欣欣自己也是这么说的，我们应该是二三年的时候去采购他，然后当时问他人形是怎么研发的，就h one怎么研发的？他说一共只用了三个半人，有三个工程师，然后加他自己半个，他们说就是让一个狗站起来，他觉得没有很难，因为当时他并不相信人形机器人，当时他并不想做人形机器人。其实很长时间如果你去看，可能21年或者22年的时候，他其实公开表达过他并不想做人形机器人。但也是因为随着市场随着科研市场的成熟，实际上有了对人形机器人需求。在当时那个背景下面，他把一个成熟的自主机器人站起来。其实是在当时是一个非常快速，也是一个简单的解决方案。然后到剧外的变化是什么？希望是宇宙第一台真正为科研市场正向设计的机器。
发言人   19:27
最典型的一个特点就是他的身高从h one的1.8米左右降到了1.3米左右。大家不要小看这个高度上的可能缩小，更关键的是就随着它高度的缩小，它的质量也大幅下降。缩小的质量对于电机的功率密度，对整个运动性的表现，包括电池的表现都有非常大的帮助。而为什么可以缩小？是因为如果它的目的是面向像科教市场，从做人形研究的角度，一个1.3米左右的小人形机器人可以做的研究，跟一个1.8米的全尺寸的人形可以做研究，基本上没有什么区别。本身这个产品是为了这个场景去正向设计的这也是为什么在这个场景里面语速的切入跟定位如此的好。让更多的公司其实很难去follow它在这个场景里面的一个定义。就是因为他一上来就把这个场景满足的太好了，别的公司可能会觉得我跑去跟他竞争没有差异化了，是吗？
发言人   20:23
回到一个更宏观的问题，我觉得投资人自始至终都不喜欢语速做科教这个市场。朱啸虎就公开表达过这个想法，他觉得这不是一个持续的市场。我就看大家怎么理解王欣欣和语树这家公司，我是19年见到王星星的，我在他们杭州的办公室见到王星星的时候，他当时正在调他当时非常早的一个机器狗，应该是莱卡狗还是alien狗，非常早期。
发言人   20:49
那个时候整个公司可能一年能够卖十几二十只机器狗，一年可能有1000万人民币的收入。而且是盈利的公司可能不到10个人或者十来个人。吕树为什么是一家盈利的公司？是因为它不得不盈利。如果它不盈利的话，我在19年已经见不到他了，因为他从来就不是受投资人喜欢的公司。
发言人   21:07
是的，这也是很多硬件公司经历过的发展历程。你必须卖一个大家愿意花钱去买的东西。王欣欣当时很喜欢做四主机器人，不断迭代他的产品，然后卖给当时想要买他的人。在那个时候就是研究院跟高校，但这个市场自始至终不是一个大的市场，就是全球就这么多大学研究院，每个学校可能买几台机器人，你的总的存量就这么大。所以如果你告诉投资人，你的主要市场只有10亿左右的规模，且你不知道人形机器人或者组织机器人什么时候可以快速的走向工业跟或者商业的应用。那投资人是很难下手去投这个项目的这就是为什么哪怕语速定义了一个非常好的面向科研市场的寄望。如果我是另外一家人形机器人的投资人，我听到我的公司要进入科教市场跟语数竞争，我也觉得它是一个很糟糕的战略方向，或者很糟糕的市场选择。所以这也部分解释了为什么g one推出20个月还是没有竞争对手。
发言人   22:12
当然是有些公司也在做小任性，但我认为从产品的一致性、稳定性来讲，还是有巨大差别的。就有一件事情我们肯定要理解，就是对于硬件公司来说，它的硬件的设计，供应链的打磨，核心零部件的稳定性需要是需要长期的验证跟测试的。就是今天你很容易做出一个跟期望一样，甚至超越期望的一两台样机。但是你要实现像既往这种上千甚至上万台的可靠的生产，你是需要经历语速之前所经历的这样一个过程的。其实语速在生产机网之前，它的四组机器人已经销售了几万台了。每台机型上面有至少12个电机，余数是真正完成过百万台电电机的设计生产量产的过程的那这个在硬件和供应链方面的门槛，对所有新进入人性机身的公司来说，都是需要跨越的一个坎儿。而且涉及到硬件的话，它这个坎儿可能就是你需要付出的时间成本是很难被压缩的，是吗？这是这就是为什么你会看到很多大模型公司，可能他们的领先优势只有3到6个月，但是硬件的公司优势可能是12甚至24个月。
发言人   23:23
我认为语速的成功跟大疆的成功类似的地方都是，这是一个创始人真正非常热爱和笃定的方向。他不是因为这有巨大的商业机会和前景去做的事情。事实上我那天其实聊了一个前辈，他在17年见过王晶鑫也来融资。当时他就问王星星，你这个事情到底能做什么？王星星说不上来，他也应该说不上来。对，因为语数确实成立的比较久。他16年就开始创业了，他自己做这件事情，他研究生的时候开始做，那就更早了。
发言人   23:56
那你觉得语数下一个阶段，它要靠什么去发展呢？因为就像你说的，我觉得不管是语数自己还是外界对他的期待，肯定未来是要进入更广大的市场。包括他们可能也不会止步于说我把硬件、把本体、把运控做的很好。因为现在大家明显看到更大的机会是在于机器人的智能，是大脑和小脑结合的部分。
发言人   24:20
我觉得语速做的好，或者王欣欣做的好的一个地方是，它是一个非常极致和专注的创始人。在公司发展的这么多年的历史上，其实他对于怎么做好一个硬件本体的专注和极致的追求，我觉得是没有变的这也是为什么很长时间包括到今天我们看语速的财报，在过去几年的时间，预售并没有花太多的精力跟资金去做跟AI或者是跟模型相关的工作。对我可以说一个数字，就是他25年的研发费用是九千多万。
发言人   24:51
前三季度的那这个可能比我们知道的非常多的机器人公司的研发投入都要小非常多。他在经营方面中谨慎，我这是是深入他的基因的。就是他如果不是这样的人，不是这样的创始人，他也活不到这一天，活不到巨星群的热潮的来，巨星智能的到来。
发言人   25:08
对但是你看这次招股书，他们要募资40个亿，里面计划就20个亿会投入这个大脑的这个研究院。而且他们的工作也在积极的做开源，应该是最近发布的一个是VOA的工作，一个是世界模型的工作。我觉得从研究的前沿性来讲的话，只能说是跟随了目前市场主流发展的水平。但是我对他们在这方面长期能够取得很多成就和突破还是很有期待的那你觉得他如果取得不了这方面的成就和突破，可能是哪儿出了一些问题了？比如说我自己的一个观察，在很多新成立的这一批巨星智能公司里面，就是做AI的人还是比较有话语权的。比如说至少联创里可能有一个是AI背景的对，但是语数现在的核心管理层里，好像没有特别靠这种AI和深度学习背景的人，对语速还是一个王心行为绝对核心的公司。他也没有一个在AI或者在算法领域可以独当一面的合伙人。我觉得跟公司的基因和他的思考方式也非常相关。
发言人   26:11
其实我心里想的一个问题是，是不是一定要有这样一个人才能做好大脑的部分，还是说也不一定。我自己的判断，我觉得语速在大脑或者在智能这个角度上会长期采取跟随策略。你觉得这样对他的竞争力是够的吗？我觉得是够的。我为什么呢去生证的模型价值的体现是离不开本体的。我觉得对于宇宙来说，可能更关键的是真正占据人形机器人全球范围内科研市场的事实标准。所以所有的我们看到的最新的人性机器的研究，都是基于它的硬件进行的。这种不管是开源还是闭源的研究，只要这个事情能够长期持续，我认为它的这种生态位是很难被替代的。
发言人   27:00
哪怕有更好的公司哪怕有更好公司推出了推出了非常优秀的闭园的巨神模型，我觉得语速也会连带受益。但是同时语速自己和行业的更多玩家会持续的在语速的这个硬件基础上推出很高性能的开源模型。这些模型跟语速硬件的重要耦合和绑定，我们会成为语速未来很多年非常持续的一个优势。
发言人   27:26
于是之前自己发过新闻说，他们25年实际人形机器人的出货是5500多台。然后后来他们又说26年他们希望人形机器人出货量预计能到1到2万台，那相当于是翻了之前的2到3倍。你觉得这个能做到吗？我觉得应该能做到，我觉得这种增长看起来都是非常线性的预测，就有可能比这更多。
发言人   27:48
你的意思是对看市场的爆发情况。对，最近有一家专注于人形机器人租赁的公司擎天柱，擎天柱。对我看到那个新闻了。那它意味着什么呢？它给你他给我的信号就是随着春晚的爆火，随着既往的这种表现力或者表现力的这种成熟，至少在未来一两年会有非常广泛和持续的表演和租赁的需求。如果你用这个市场去看的话，我觉得12一两万1年的销量是远远没有问题的。可能会更加受限于语速，愿意在这个产品上面投入的产能。
发言人   28:22
接下来可以聊聊你前面提到另一个进展，就是你说的银河通用打网球的这个进展。其实你列进来我是有点意外的，因为印象中我感觉机器人老早就能干这些事儿，什么打乒乓球、打网球。而且有一些创业公司就是专门做那种打网球的机器人的，就是和真人陪练的这种。当然他们并不是用人形来做的，就是你从银河他用人形机器人来打网球这件事情上，你看到的这种技术趋势是什么？就是因为我们之前看过很多打网球的机器人，我们其实非常能够理解一个实时的网球机身的技术复杂度。你就说你们看过这种超越项目。对，之前看过很多这样的项目，就是一个轮式机身，他们做做网球的，网球的球速是很快的，网球的球速可以甚至高达100公里每小时。所以你在这么小的一个球场上，你只有非常短的时间进行这个轨迹的这种预判和实时的响应。
发言人   29:15
实时的球类运动其实对于任何形态的机器人来说，都是一个非常大的一个问题。哪怕对于轮式机器人来说，都是非常难实时处理的那对于一个更加复杂的人形机器人，要实现这个求助的识别判断，以及在完成整个挥拍会击球的这样一个动作，我觉得这个难度以2026年初的整个技术上来说，还是非常复杂的一个工程。对，它是一个双足的机器人，就完全人形的这种机器人去做的对，而且它真的是实现了一个实时的感知决策，包括这种全身控制的这种闭环。他这个确实和你跳舞和打武术不一样。因为你这个球过来，你肯定每一次都是不同的判断，你不可能说是你编排好的在那打球。
发言人   30:00
对，所以这件事情我觉得可能学术上的成就还好，因为我知道他们大概是怎么做的。他们在春节期间租了一个蛮大的网球场，然后有非常多的这种动物的设备，采集了很多数据，也对模型进行了反复的这种强化学习的训练。我觉得从技术上讲的突破点还好，是一个比较复杂的系统工程，也体现出了公司在这件事情的执行力。对我来说更大的一个启发是，我们之前其实很难想象人机器人已经可以完成这样的任务，当这个事情出来的时候，我记得应该是Andrew compassion在X上面还在回复说这不可能是真机做出来的效果，肯定是AI生成的，肯定是CG那种。对，他是这么回复的，我觉得我第一次看的时候，我会有也也有这样的感觉。所以对我来说，我认为他们这个精心打造的demo，其实拓宽了我们对人形机器人能力的想象。就说在现在已经有的这些技术上，我通过组合和一些工程的优化，我能做到什么程度。其实这个如果要类比的话，我也在想银河的打网球是一个很好的demo。
发言人   31:10
其实在一月份跟3月份，figure也发也也发布了非常好的这种全身运控的这种demo。你也看得出来整个的动作的丝滑性自然度是非常高的。但是背后你也很明显的看到各种整个视频是被公司精心的编排和和录制的和剪辑过的。它不是随机生成的，它的确是真机自主执行的。但是你看得出来它为了实现这样一个效果，实际上是做了非常多的专门进行的训练。但是至少对于大众市场来讲，它是在打开我们对人性精神的理解和想象。我认为这些工作在Q一都是蛮有意义的一个milestone。因为这些都是很具体的一些场景，那他能迁移到别的任务上吗？就他接下来会有什么应用上的价值吗？
发言人   31:59
网球那个具体场景有点tRicky，因为它大概率不是用的板载的算力和视觉来进行的这个球路的处理。它在网球场上实际上是有这种外部的这种摄像头才能实现比较高的帧率。而且也不是on device的算力，不是在端侧的算力。对，但是计算机科学反复的经验就是只要这件事情可以做，人类一定可以想到优化的方法，让他在更小的算力，更小的资源上面可以实现。所以对我们来说能不能做是最关键的，怎么去优化其实是第二步的那如果总结一下，就是包括像雨树巷、银河中国这些做全人形机器人的公司，就是我指他有双足形态的人形机器人的公司，像还有智媛了、魔法原子了这些。你觉得他们在Q一的表现和进展怎么样？我觉得整体都是超过预期的，我觉得整个行业的速度在加快。有更多的公司应该是志远在去年底还是今年初的时候，也发布了全身运控的新的工作，包括英伟达案也发布了sonic这个全程运控的新的框架。
发言人   33:04
我觉得整体来看，可能在24年和25年，locomotion和manipulation，或者说上肢的这个操作和下肢的运动还是两个很独立的体系。但是到了今年开始，随着人形机器人硬件的成熟，随着数据的进一步增加，我们现在开始有了用一个统一的模型进行全身运控和操作的这种可能性。我觉得这个事情现在是刚刚出现了个端倪。
发言人   33:34
对未来12个月，我觉得他的加速度，它的复利可能会不断的抗胖。所以我很难想象到27年春晚的时候，我们能看到什么样的人形激情的表演，可以期待一下。这个总结也挺好，就是说之前操作和运控是独立的分开的。然后现在是会用一个模型去控制这个身体的运动，然后把它结合起来。对几家公司都在做同样的工作，包括这个figure，包括说支援，包括说英伟达。我们都看到大家都在朝这个方向去努力。我就对行业说，只要这个范式被建立了，会有更多人去迭代和去这种改进。
发言人   34:13
这有个老生常谈的问题，就是很多人认为双足其实没有那么大的价值，不是个优先级特别高的东西。就是对把机型用起来，我很长时间也是这样的想法。那你什么时候开始改变想法的？我觉得我最近这个阶段，我的我觉得我受的冲击还是挺大的那你可以想想为什么，就是你具体是怎么变的，我觉得整个机械行业都是一个供给高度受限的行业。当一个机器人真正实现某一种能力，当一个机器人真正稳定的交付某一种能力的时候，他可以做的事情或者他可以创造价值，会得到一个快速的释放。很长时间我也觉得可能人形机器人它带来的复杂，带来的困难度相比它带来的好处是很有限的。本质上我是在放大人性机器的困难。
发言人   34:58
比如说我们我们会说在仓库场景，在工厂场景，我们要的就是两只手。我们不需要两条腿儿，我们用轮子就能解决在工厂环境里面的移动搬运。我最近看了几部波斯顿动力的访谈，里面有几段对话其实对我启发还是挺大的。
发言人   35:18
很多很多老生常谈的观点是认为整个世界是为是为人类去设计的。所以人形机器人一定是一个最通用最高效的形态。因为它意味着一个形态可以适配非常多的环境。但是可能对于一些地面本身已经比较平整，比较结构化的环境里面，似乎轮是机器人也可以完全实现类似的通过性。我们没有必要真正要两条腿。
发言人   35:44
但是我告诉你一个很有意思的现象，今天一个人形机器人如果在一个结构化的环境里面移动，假设我们运动的问题得到了充分的解决，他在一个结构环境里面稳定的移动，他大概只需要40乘以60厘米的空间。而且因为他的腿或者说身体有非常多的自由度，其实他可以下探和尚处非常高的这个空间范围。我们要实现同样的事情，假设我们希望像人形机器一样，可以搬运一个10公斤或者20公斤的箱子。今天的很多全尺寸的人形机器人基本上已经可以实现这个功能。而且它可以从地面的高度一直搬到比如说像波斯顿动力大概是2米左右的高度。它实际上最高今天新的形态最高可以触达2.3米的高度OK，这是今天人形的现状。
发言人   36:40
如果我们要做同样的事情，轮式机器人你要知道其实它的复杂度完全不比人性低。轮式底盘一般要多大？要占多少面积？肯定比这个大，肯定比40到60厘米大。因为你刚说的40到60，那差不多就是两个苹果电脑也就是在一起的。这个我们就是我们人站立的一面积，就是我们需要的最小面积。如果是一个比较窄的空间或者是一个过道，它其实只需要很少的面积就可以过。
发言人   37:06
但是你知道轮子机身最大问题是什么？轮子机身最大问题是中心问题。我举一个例子，就是博顺动力除了做这个阿特拉斯，他们还有一个项目叫stretch，是一个复合机器人。巨大的一个AGV的底盘，上面加了一只巨大的单臂手臂。然后这样的一个结构，它可以从一个集装箱或者从一个货架里面拿下来大概20公斤左右，可能25公斤的一个箱子。
发言人   37:31
为了拿一个箱子，整个stretch这样一个复合机器人的重量大概在一吨左右。因为它升的很高的时候，它得让下面很重，对吧？对，叫他可能就翻了。对，但是你想想人的这种结构，我们是可以非常动态的调节我们的重心和我们的姿态，来实现同样取放20公斤箱子的目的。而今天可能一个全尺寸的人形机身，哪怕比较重的一个人形机器人，可能也就是七八十公斤。那相比一个可能一吨的stretch或者800公斤的stretch，是十倍的重量差别。这个挺有意思，越说越觉得生物界是非常神奇的。
发言人   38:09
我再讲一个我最新的一个认知。就是如果我们想做一个我们想做一个在空间里面移动性非常好的轮式机器人，其实最理想的方案是做成四轮四转。四轮四转对，可能都不是两个差速轮，可能是四轮四转就非常的自由。四轮四转如果你都是主动电机，肯定你就需要八个电机。如果你你你要像人形机上在适配不同的高度，你可能还需要好几个电机，有一些升降的这种结构。所以你刚刚讲的几个点，一个就是说在同样的表现性能上，其实轮式不一定比做人形简单，就复杂度上成本也不一定比人形低。如果我需要更多或者相同数量的电机且更高的质量，因为我的底座如果更重了，我所有成本都会增加。我需要更大功率的电机，我需要更大功率的电池，它都会快速的增加你的成本，所以复杂度和成本不一定比人心低。
发言人   39:07
而另一方面，如果就是人形的这种形态，它能在技术上实现的比较好的话，他可能能打开很多我们可能之前没有想过的，因为有了这个供给而可以去做的事儿。就它的场景是可能是可以打开的。而且我觉得ATS这个新版本的attence其实给了我们很多信号。就是人形机器人也不一定真的非要一定像人，他可以做一个超人，他可以超越人的某些结构。因为人体这种结构之所以进化成这个样子，也是大自然非常偶然的。那正好我可以展开讲一讲，因为前面你提到的第五个进展，也是阿特拉斯这个新的电动版，它什么地方是像人同时还超越人。
发言人   39:44
新版的ATS我觉得有有几点值得关注的地方。第一个他用了非常模块化的设计。就有点像协作臂跟工业机械臂的区别。以前工业机械臂每个关节都有专门定制的电机和减速机，是一个非常复杂的一种串联结构。但是到了协作臂，我们可能就把协作手臂上的电机简化成非常少的这种标准化的电机。在anteus这件事情上面，其实他们利用了相似的这种逻辑。就是他们没有那么多非常复杂的电机的结构和选型。
发言人   40:21
整个机器人都用很简单的旋转电机，通过电极的性能的冗余实现了的多功能化。在手臂上、在大腿上、在小腿上。它的好处是从生产和组装的角度，它的难度会非常低。而且他还有一点是它没有受限于人体本身的一些物理限制。比如说他的头部和躯干都是可以做360度的完整的旋转，那这件事情在真人身上是做不到的。终结者对头可以转到正圈。
发言人   40:58
对，但他的他带来的好处非常显著的。我们如果一个人从面向北面要转到面向南面，我们这个动作可能需要三四步的转身，我们的腿和身体都需要联合进行好多步的动作。但对她来说，其实就是腰部的电机360度旋转就完了。所以他就他下面其实左腿右腿都是无所谓的对吧？他转过来之后，他就他甚至换过来，他甚至不分左腿右腿，他的左右腿是可以互换的，左右手应该也是一样。所以它有一套高度模块化的结构，不光在场景里面的适应度更高，在生产组装的时候难度会降低。同时在现场如果遇到了故障进行替换的时候成本也降低。
发言人   41:44
而这件事情为什么我会专门提到波斯动力？我认为这个跟美国今天的整个制造业和整个产业发展的现状是非常相关的。美国是非常缺熟练的这种技术工人，所以要把它设计的更尽量简单简单容简单易装配。通过性能的冗余，结构的简化来解决安装和维修的问题。
发言人   42:08
正好可以进入我们下一个话题。因为我们前面讲的都是中国的一些公司，然后你也正好讲到了一些关于人形这个形态必要性的新的认知。你刚刚也去美国和很多美国的从业者去聊过，可以讲讲美国的这些比较热点的人形机器人公司的一些进展。我觉得首先你可以说一下，就是在业界大家比较关注的美国这块的公司是哪些？我觉得可能最多关注的肯定是特斯拉的optimus，然后以及荣乐，最多资金也是估值目前最高的这个fig AI。当然传统一点的公司，包括像波斯动力，还有一些可能更长远的公司，像挪威的这个one x，德克萨斯州的这个electronic Apollo机器人，都算是目前在美国市场上还在活跃的人形机器人的公司。但可能最关注的最被市场关注的还是optimum configure。
发言人   42:56
像大家也经常提及的派sunday journalist，他们不算去做全人性的公司，对吧？他们还算是以模型为核心的公司，就以智能的部分为核心的公司。对我觉得相对是一个以模型跟数据为主，轻硬件的一个公司。好，我们可以从optimus开始讲这个，我觉得也是做这件事情，在美国可以说是新一轮风潮的掀起者，其实也激发了中国的一批公司的创业。
发言人   43:21
然后就是前阵子马斯克自己是在采访里说过，说optimus的第三代就是剑3，它是已经设计定型了。但是我们这边从中国供应链了解的情况是，他本来要在四月发布亮相，然后这事儿可能又延期了，应该至少得延到6月下旬，量产的时间可能也会延。之前的计划应该是在今年的十月份，现在有可能会延到明年。所以之前我听说的是可能最早计划是要今年3月份或者Q一要发布对吧？感觉这个就已经拖了又拖了。对，感觉这计划一直在delay的，我觉得是符合预期。就是伊朗的很多工作，可能从我们这个行业就有一句话说伊朗is always right，但是它的timing is always wrong。你可能增加很长的时间。
发言人   44:08
我觉得对James三来说，我获得的信息也是不管是在硬件还是在软件方面遇到的挑战还是蛮大的。硬件方面具体来说在手方面遇到的挑战比较大。因为他们在做一个非常有野心的高自由度的神躯方案。我觉得这个方案在量产的可靠性上遇到了巨大的挑战。但是另外一点就是伊朗对于今年optimus v3的量产或者出货量也给了非常高的预期，至少也是万台左右这样的一个预期。
发言人   44:40
一万台的意思，至少一万台就感觉怎么好像又比他之前说的缩水了，可能是在缩水。如果我记得可能在25年的时候，当时就说要实现1万台，对吧？可能26年已经是10万台或者百万台了。但考虑到现在已经进入了四月份，甚至1万台的量也是非常有调整的。
发言人   44:58
比方说他的手势个高自由度的神区的方案。这个其实之前我们也和一些供应链的人聊，就是特斯拉这边其实他们也在考虑电机的方案，或者说他们给某些这种供应商他是提了类似的需求的。你说的电机应该是指的直驱为主的方案，因为神驱神区里面也会有电机，只是把电机放在了钱币这个电机。现在的神躯方案是把大量的电机放到了这个钱币这个地方，不是在掌心里面。但是像sapa这样的，像虾怕这样的持续方案，是把电机直接放到了每个指节关节这个地方。我觉得这是两个完全不同的设计的理念跟逻辑。
发言人   45:39
伊朗选择神区方案是认为它是一个更仿生更低薪的方案。是因为他人是这样的是吗？对，就是神是就是人手上的筋之类的这种东西，对这个肌肉肌腱人是这样子的。所以为了实现非常仿人的这个灵巧性，伊朗认为神区方案是必须的一个方案。但是神区方案带来的问题是非常多的这也是为什么在过去可能一年左右的时间，陆陆续续我听到了蛮多的反馈，就是在这条路线上还是遇到了巨大的挑战。
发言人   46:12
组装一支高自由度的灵巧手，意味着你需要在手腕和手掌这样的空间里面，可能需要插入四十多根。不同的这种建设。然后你要解决他们在一致性，他们在路边，他们在可靠性方面各种问题。然后当任何一支箭矢出现了这种松动，或者说你需要替换或者损坏的时候，你的再组装和维修也是非常大的一个挑战。这听着有点像就是你手受伤了，要给你搞个外科手术的那种对感觉，所以我挺复杂的。
发言人   46:46
所以我跟一些朋友交流，他给我反问了一个很有意思的问题。我们都说伊朗选择神曲零销售，是因为他认为这是一个更低性的选择，更加仿真的选择。但是我的朋友其实反问我一个问题，说你既然已经用了电机，你就不是肌肉，你从何而来？低性的类比，因为人的肌肉，人的组织是可以再生的。如果我们有肌肉的损伤，有拉伤，通过一段时间的恢复跟训练，它是可以自己康复的。但是对于剑神或者电机或者齿轮而言，它的磨损就是不可逆的。同时肌肉具有非常高的能量密度、力矩密度。
发言人   47:29
但是对电机来说，不论是体积还是能量密度来讲，跟肌肉都有巨大的差别。所以你用一个不是肌肉的东西去模仿肌肉的表现，然后你预期他们有同样的性能，这个本身就并不符合第一性。如果工程师有这些想法的话，他们在optimus内部他可以怎么反馈到马斯克那儿吗？
发言人   47:51
我觉得在这件事情上面，就跟伊朗当时做自动驾驶的选择，纯视觉方案和端的端，伊朗都是非常强势和固执的。所以这是对我来说也是一个作为一个行业的观察者来说，也是一个非常纠结和困惑的地方。伊朗历史上在很多长期的技术路线的选择和判断上面，都被证明是对的，而且是against了基本上市场上所有人的声音。在澳洲派的内部，在1617年他们刚开始做的时候，其实所有人也不相信伊朗。对于纯视觉或者端了端的一些前沿性的卫生，实际上是通过过去几年逐渐的工程和技术的努力，才把这样的愿景给实现。所以林教授会不会遇到同样的事情，我今天也是说不准。但是我的确看到了神曲灵教授至少在26年量产1万台可能会遇到的巨大的挑战和问题。对我觉得这是一个之后可以去观察的点，就是optimus的明巧手的技术的构成会不会有变化，他会不会在现在这个方案上去选另一条路。
发言人   48:57
然后另一个你刚才提到的公司，就说融资最多估值最高的是figure。然后我之前和很多中国最深的创业者交流，我觉得大家对figure的态度是比较复杂的。一方面觉得他好像时不时的释放一些挺不错的成果，然后一方面又觉得这个公司的风格非常浮夸，这公司的确是非常浮夸。我觉得他们应该值得奖励一个奥斯卡最佳影视特效奖。
发言人   49:24
我觉得可能跟bryant作为一个创业者的经历有关系。创始人他是一个很善于跟投资传达这种愿景和故事的一个创始人。他创立飞哥之前是干嘛的？在figure之前他做了另外一家公司叫archer，是一家飞行汽车公司或者说e voto公司垂直起降飞行器。那个公司我没有记错的话，应该是21年上市的。然后没有多久他就离开了这家公司，然后成立了figure。然后在之前他也卖过他的第一家创业公司。
发言人   49:57
所以bryant的特点是。能够不断的找到下一个创业的这种热点。然后也能够吸引一群对他的愿景和能力有所认可的投资人。而且至少历史来看，他要么快速的把公司卖掉，或者把公司带上市。所以这是这是他一贯给市场留下的这种印象。所以它是一个有愿景，然后又连续成功退出过的创业。
发言人   50:23
对，但你也可以说他做的很多事情是为了快速的把公司卖掉，或者说快速让公司上市。因为事实上他就从HR这家公司退出了，而伊波特今天还在行业的非常早期。我其实听说他们今年还是去年，他又成立了一家新的公司，而且也投入了很多资金去做是一个智能硬件公司。
发言人   50:43
我认为这一系列的背景都是大家对于brett这个人做一个创始人的许多的诟病。那就是他是否真的有足够的专注度和韧性。为什么以前大家对马斯克没有这样的诟病？因为马斯克把很多事情做成，或者在马斯克把特斯拉做成，或者把space size做成之前，大家可能也区分不了他跟一个骗子的区别。应该这样说，其实早期可能马斯克也受到很多质疑，只不过随着他把一些事儿一步一步给做成之后，这些声音变淡了。所以bitt到底是不是这样创始人，我觉得市场今天是有很多争议的。
发言人   51:22
但是从结果来看，我觉得二三年的成立figure的时候，是在一个高度质疑的声音中诞生的。他自己并不真正的了解跻身行业早年的很多成员，包括从波孙动力和从其他地方吸引的这种机器人或者硬件的这种人才。很多也在公司成立的一两年过后陆续离开了公司。但是不可否认整个行业发展速度是非常快的。所以我的感受是在过去一两年的时间figure是吸引了非常多优秀的，无论是硬件还是软件的人才加入公司。
发言人   51:57
然后也的确给出了很sorry的结果。我们看到他过去发布的这几款新的人形机器人，包括他展示出来的这种全身运控的这种总展示。我觉得体现了他们在这个领域里面是非常有干货的。因为他们其实是一个硬件和模型都做的公司。
发言人   52:14
对，就模型这块儿他们的业内评价如何？他们是比较早的在业界宣布了他们那个helix AI一个双层以及三层构架的公司，实现了一个统一的从一个低频到中频，再到一个高频的整个全身运控的这样一套算法的框架。我觉得从展示出来的效果和我从内部同学听到的这种表现来讲的话，他们的能力在市场上还是非常领先的。当然可能也是因为除了optimus之外，美国并没有太多真正从事这个全尺寸人形或者复杂人心硬件和模型的公司，所以在这一点上，我觉得他们是代表了可能美国目前市场的最高水平。因为其实你他在这个领域也融了很多资，对吧？美国看起来也有资金愿意支持这个方向。
发言人   53:04
对，为什么美国这样的公司很少？而对比国内，其实国内有好多好多巨型集团公司，85年下半年还不断的在涌现新的公司。这跟美国整个制造业的衰退，整个机器人供应链或者整个硬件供应链的衰退是密切相关的。就是他支持不了那么多创业公司出现。这也是为什么中国大家开玩笑几百万的成本可能就可以攒出一台人形机器人。
发言人   53:26
但这件事情你很难想象在美国能够做到。实际上faker之所以要融这么多钱，我觉得另外一面可能也是体现了美国制造的这种国家战略或者国家意志。是希望通过重点的扶持一些头部的企业，能够带动所谓的这美国制造业的回流，或者这种美国制造业的复兴。因为大量的供应商和零部件厂商或零部件的这个产业在美国已经不复存在了。所以对于飞哥来说，如果他们想完全本土生产这个人形机器人，其实需要做大量的前期投入的。这个事情也是我们看到的目前美国社会的主流的一个趋势，或者说战略上的一个选择。
发言人   54:09
另一个我觉得美国政府可能会扶持的就波士顿动力，而且说实话也已经扶持很久了。这个公司成立老早了，92年就成立了，都三十多年了。其实他一直也没有大规模商业化，也没有赚很多钱，但是也一直存在着。当然中间就他被好几个公司收购，然后买卖过。
发言人   54:29
前面其实是讲的就波士顿动力在自己的新的电动阿特拉斯的硬件上的一些进展。他其实QQ还有一个进展，就是他们也在模型在智能这一块去找了一些合作方，就是google。这个可以展开讲讲，就是他们最近有什么新的变化吗？
发言人   54:48
对这个东西其实很不奇怪。因为其实我们知道在一两年前，deep mind一开始是跟德克萨斯州的OCR onic这家人形机器人公司合作。当时他们的产品是一个叫Apollo的全尺寸人形机器人。事实上我听到这段合作是非常失败的。本质上就是Apollo这个产品的硬件的可靠性，包括精度，包括一致性都有巨大的挑战。Google的研究员在花很多时间让这个机器能够用上，而不是在做真正有效的研究。我觉得google选择波孙动力进行这样的合作，我觉得是非常明智的一个选择。
发言人   55:31
Google为什么不自己来做全人形的机器人，你之前在google其实也是做硬件相关，对吧？你做过google glass这些，我觉得google包括meta这些公司，互联网公司完全没有做硬件的基因和能力。因为做硬件是一个非常复杂的系统工程，而且它需要整个产业链的配合。那这是不是也分不同类型的硬件了？比如说meta的眼镜好像做的还不错，是不是跟这个硬件的复杂度也是有关系？
发言人   55:54
我不觉得meta的眼镜做的很不错，meta眼镜是在巨大的亏损和补贴下，所以他只是卖的不错。事实情况就是reality lab，reality lab累计应该是亏损是几百亿美金。过去的十年就是从从oculus被收购到瑞亚提拉被降级，这十年期间meta应该是亏损了上百数百亿美金。
发言人   56:14
Mate ribon的确是卖的很好，399美元，299美元。但是实际上一个正常的ribbon的墨镜就应该卖这个价格。日本是有90%几的毛利的那对于对meta瑞文的一个智能眼镜来说，它基本上是按照它的成本价甚至是补贴都在卖。那你可以想象每副眼镜他到底要给日本转移多少的这个费用。我觉得我觉得眼镜business对于my meta来说是一个挺失败的生意。其实就可能是有点扯远了。
发言人   56:43
这一次google和波士顿动力的这个合作，他们要怎么去解决生产制造的问题，因为我觉得他应该也不会想让中国公司来特别深度参与这个事情，对吧？波松动力现在主要的股东是现代汽车。所以在在生产制造，在供应链上面，其实是有蛮多现代做一个汽车公司的这种，帮助的这种资源。实际上他们的很多生产组装，包括前期的测试，都是在现代的工厂里面做的。
发言人   57:14
就是所谓美国的盟友，你说到这个，我觉得美国有一个方法，他现在不是让日本和韩国这些有制造能力的盟友都要去美国本土投资吗？对他其实可以用这种方式，他可以去补足比如说在机器人在这种比较复杂的硬件本体上的制造能力。你觉得这有希望，这是条路吗？我觉得这是条路，但就意味着其实这跟电动汽车的封锁一样，就意味着可能同样的东西在美国做，你就是要付出2到3倍的成本。那这个这个成本可能长期要被美国社会所承担。那这个是不是客户，是不是消费者愿意接纳的？
发言人   57:51
刚才讲的这些公司是跟制造环节比较相关的，就是他们会涉足本体的一些公司，包括optimists figure波士顿动力等等。在美国还有一些最深的公司，它就是我们前面提到像派这种，它是比较专注在模型方面的。这个其实也被很多中国的从业者认为是标杆。比如说派0.6，它最新的模型还有3D和general list的数据采集的方案。这些公司有什么新进展，你觉得是值得在QE去关注到的吗？
发言人   58:19
我觉得派派除了去年发布这个0.6的工作，其实q one在持续的发布一些很有影响力或者很有创意的工作。比如说他们在他们q one有发布过，怎么解决这个长期记忆问题的这种思路。其实有点像open cloud的方式，就通过一个通过通过一个文本的方式，能够长期记录他现在的状态，以及对他今天的状态进行不断的反思，来增强他在尝试操作这种一致性和稳定性。他们也有一些对于甄姬强化和一些复杂场景，在最终这个执行端，在在在这个动作端进行这种在线强化学习的这种新的思路跟框架。我看整个Q1派发布的工作还是很能够代表整个市场在cross embryonic和dynamic的这种环境的这种适应性的工作。我觉得这点派还是全球范围来看还是最领先的。
发言人   59:25
你刚说第一点就是它类似于像open class这样给它加一些长时间的记忆，它是在系统层的对吧？它是外挂在模型外面的。对我觉得这个其实中国很多从业者也注意到了，所以现在行业里也有一种表达，我他们会把这个事情表达成就是巨深的模型。其实本质上是物理世界的一个agent，一个physical agent，虚拟世界的agent。其实它现在已经不只是模型了，它有编排层，然后有skills，然后有工具，有记忆，就最深现在行业现在也会讨论这个事情，就说除了聚成基础模型之外，你的这个系统整个要怎么去组织，然后让它能在一个复杂的环境里去完成任务。
发言人   01:00:06
对，其实回答到你模型架构的这个问题想法，这是在CES有一个分享。其实提出了一个三层架构的一个逻辑。我认为今天提出多层架构逻辑的公司有好多个，包括像刚才提到的这个helix他们有一个三层架构figure的一个网络就下怕的这个三层构架分为system 2、system 1、system 0。System 2是一个很低频的，但是很高维的语言层的一个规划。低频就是慢的意思，对不对？我理解低频，对，就慢系统，快系统的那个有点是接近那个意思，就是快慢系统。因为之前system 2 system 1是一个快慢系统，就是一个双系统。其实想法是引入了第三个系统叫system 0。
发言人   01:00:51
那你可以先把那个最上面的一层说完，它是比较宏观的一些规划的东西。对，就是system是一个比较宏观的sym，system 2的input是以本为主。所以对于下面一层这个system 1，它take的是他看到的视频或者图像的信息，以及机器人现在的状态和我文本描述的这个任务。比如说我要去哪个地方做一件什么事情，那它输出什么呢？System 1输出的就是我手臂或者说关节的具体的这种动作。但是他这个动作是一个很粗糙的动作。可能比如说今天的VOA可能输出的就是手臂关节大概的这种例举的信息和夹爪的开合的这样的一个信息。
发言人   01:01:36
在沙盘那个架构里面，它有一个新的system 0，它的input是触觉信息，以及从十四灯一传达下来的一个粗略的运动轨迹。当你有一个粗略的运动轨迹和一个触觉的input的时候，就可以实现很多具体动作的闭环控制。他还没有摸到一个东西之前，他的触觉性你是来自于什么呢？是来自于对这个东西的预判的吗？没有，就当你摸到它过后，才有该做什么你该做什么，就是这个模型要解决问题。所以他其实在那个系统一的时候，他可能就已经接触到这个东西了。对，但是到位置不太准，位置是错的，或者说这样子接触并不能准确把它拿起来。
发言人   01:02:21
然后这个时候440就开始介入，然后440的目的就是根据我现在已有的触达的接触的这个信息和我的意图，我的任务的意图，我应该具体的每个手指每个关节应该做什么。这是最最低层的，也是最高频的模型需要解决的。因为其实对人来说，他看到一个杯子，比如说这有一个瓷杯，就有一个易拉罐，对吧？我其实大概能判断它的材质摩擦和重量。对，但是你没有出去，你不知道干什么。
发言人   01:02:54
其实我们用人的生理结构来类比，就是大脑、小脑和末端神经对反应。因为你有很多应激反应，当你被被碰到的时候，你遇到一个很烫的东西，你就会你会躲开。你遇到一个粗糙的东西或者是一个软的东西，你会有不同的末梢神经的反应。实际上它这个架构是在模拟人的这样分层的一个体系。其实我刚想说的是说，就是他有了这个架构之后，他是不是以后通过比如说他真实使用起来，或者他强化学习root的数据来学习。其实也能做到像一个比较成熟的人，大概可以预判我怎么去精细操作。因为人如果你有比较多生活经验之后，你看到一个东西，其实你不用实际摸到他，你已经对他大概要怎么精细操作是有一个预判的这就是可能就会受到这个世界模型的这种脑补跟预测的能力。这的确就是大脑本身在产生的这个运动轨迹，或者说这个控制轨迹应该产生的方向。
发言人   01:03:51
但是你之所以可以把它准确的拿起来，还是因为你的手上是有触觉的对，之前有一些这种实验，就把人的手指的这个神经末梢的一些感觉给屏蔽之后，一些看起来很简单的工作你做不了了。是的，换一句话说，如果把你的眼睛遮住，你也可以完成很多任务。所以触觉对于我们最终这个任务的实现是非常重要的。而今天的VUA也好，世界模型也好，今天的整个训练方式基本上可以说是完全没有触觉信号的。所以夏帕尔你觉得这是一个很好的进展。他展示了当触觉引入到一个高自由度的一个末端执行器，零销售这样的产品的时候，我们是怎么样可以去完成一些之前其实你很难想象可以完成的任务。
发言人   01:04:39
这次你去美国的话，据你所知有哪些公司和机构和学校在用sharp a的手做一些研发，以及他们比如说看到了一些什么。因为有了这个新的触觉的信息之后，新的成果。首先这个感受可能从去年年中，包括去年下半年开始，这个感受就非常强烈。如果我们看巨神智能或者机器人前沿领域的研究，如果我们退回四五年，我们大概在做四组运控的一些研究。那么在一两年前，我们在广泛研究VOA以及两者的夹爪，或者像优米这种结构的一些临场操作。包括在可能过去一年，整个人形的locomotion的问题也初步得到解决了。
发言人   01:05:26
所以如果你是一个研究具身智能领域的世界前沿的研究人员，你今天应该研究什么就下一个，什么是下一个你值得研究的方向。我就从去年开始，基本上所有我接触到的研究人员，他们的公司都会围绕着林教授。林教授对世界模型不是吗？世界模型也是，但是世界模型很有可能是一个大厂主导的研究方向。因为他家最近有很多发布世界模型的backbone是视频生成模型。实际上今天有能力还在牌桌上做视频生成模型的，都已经是绝对达成了。
发言人   01:06:00
视频生成模型本身的挑战就是它对于算力的消耗，对资源的消耗是指数级增加的。它的计算量是远远大于这个文字模型的。这也是你为什么看到sora open a几天前刚刚宣布他们要停止索A的产品的工作。
发言人   01:06:17
以谷歌为例，其实在在视频上模型每天的投入，研发的投入，算法的投入是巨大的。这个对于任何创业公司来说是一个很难想象的一个量级。对OpenAI难道也是吗？OpenAI这么多钱，是因为他想聚焦一些主业去和anthropic去竞争？我觉得今天agent跟coding是一个非常明确的这种需求。我觉得这一点open也是落后的。
发言人   01:06:40
但是可能更大的问题是的确视频是真是一个非常消耗资源，且如果你没有明确的下游的消费和变现的场景，对公司来说就是一个巨大的持续投入。就为什么你从全世界范围来看，今天可能真的做最好的视频生成模型是字节的c dance，是google的view，是groot imagine快速的克林。其实这些都是全世界可能最大的互联网公司。
发言人   01:07:06
那可以把就是你说的研究员在做的这个灵巧手的这个事儿说完了。那他们现在主要用哪些公司的手了，这听起来也是一个创业机会。对，其实是阿帕的手，正式的发布应该是在25年的五月份，亚特兰大的1块2025的这个会议上面。我正好也参加了那场会议，也是现场第一次体验了这个手的这个效果，的确是非常惊艳。但实际上可能在过去一年海外研究人员用的最多的时候应该是心动纪元的那只中自由度的12自由度的手。只是在过去的三四个月，随着这个沙发的手提供给了海外的研究员，可能大家开始也用上了沙发。心动救援那个是12个自由度，sharp这个是22个自由度，就是跟人手一样，人手是22个，人手不算手腕的话是22个自由度。对，其实你要做一些复杂的操作，自由度少了是完成不了的。
发言人   01:08:04
包括像今年初英伟达发布的这个eagle scale，其实可以很好地映射到下巴的高自由的手上面。他5万美元一支，美国学校这么有钱买得起吗？很多是补贴的。是因为也是想让自己成为这种研究的一个基础环节。对我觉得我觉得可能未来12个月，或者未来18个月，我觉得市场的玩家可能会在谁是灵巧操作和灵巧手研究里面的这种行业标准，就是默认的这个选择会有很激烈的一个竞争，就类似于g one的这种位置。
发言人   01:08:42
对今天你做人性研究，如果你不用g one机器人，你发一篇paper，别人都很难去实现你的工作。如果林杀手出现一个类似的产品，他也会成为全球研究人员默认的选择。那它意味着什么呢？意味着这个手一定是足够的可靠，有足够高的自由度，能够完成我们期望的各种复杂的这种操作跟研究。有比较低的成本，以及有比较完善的传感器和开发的这种环境和能力。我觉得sharper的目标肯定是要大于这个。
发言人   01:09:19
其实今天我跟李帆稍微聊了一下，我说最近有很多从业者都说你们的手很厉害。我说我们可能会录到一个节目，会讲讲到这个事情。他说他觉得最重要的还是AI能力，我非常理解。因为他们的目标还是要做一家通用机器人公司，他们的目标不是一个菱销售公司。但是我认为这里面可能有个巨大的被低估的机会。我觉得林教授可能是一个巨大的机会。
发言人   01:09:44
这里面的一个lesson是什么呢？就是语速成功的路径。在20年的时候，因为19年MIT mini 7塔的论文的开源，让整个市场瞬间出现了非常多的做四足机器人公司。你可以稍微解释一下米粒吃下的那个东西开源了什么。
发言人   01:10:06
实际上在明尼七大开源之前，市场上有很多家做四足机器人。的公司和技术方案，有液压的，有更复杂的更高成本的电机的方案。而米奇塔当时比较典型的一个工作，它引入了一个准直驱的QDD电机，一个很很经典的结构，以及完整的开源的控制的算法。让国内很多非常业余的团队就可以快速的搭建一个四足机器人。所以就催生了整个生态的快速繁荣市场上迅速的出现了非常多的创业公司。小米开始做铁蛋，小鹏收购了一家自主集团公司，成立了通信机器人。还有别的一些互联网的创业者纷纷进入这个市场，开始做私处急诊。我记得当时小鹏的机器人公司，21年第一笔融资就是一亿美金，5亿美金的估值。
发言人   01:11:05
同时期的语速还是一个不被人注意的公司。但是为什么语速走的最远，走到今天？所以王星星是一个非常本分，非常专注的人，他就想做四主机身，他就想把四主机身做好。这群科学家需要一个便宜的好用的硬件，也是因为王新欣的本分和坚持，他没有投任何钱去搞什么AI去搞什么C端的量产。
发言人   01:11:28
今天可能对于林教授来说，我认为市场是存在一个寄望的位置的。但是你需要非常的克制和专注，把这样一个产品做好，你才能够变成全世界所有想要研究和解决零销售问题的研究员的首选的方案。因为零销售背后其实是灵巧操作，其实是聚生智能里非常关键的一环，非常重点的研究的一个方向。如果作为一家零销售公司，你过早的去谈零巧手的这种商业的闭环，而不足够的开放跟整个科研市场去合作去公正，那你可能会错失这样一个机会。
发言人   01:12:04
对我来说就非常像小鹏机器人在21年想去实现它这个机器马量产的这样一个尝试。机器马死去的记忆开始攻击我，我都快忘了这个事儿了。但是他们当时推广，但是这个story是非常的像，其实本质上是什么呢？机器码的失败本质上是因为在那个时间点，四足机器人并没有到一个商业化的排名，还在一个非常需要研发和投入的一个阶段。
发言人   01:12:30
其实你说到小鹏，我们刚才在聊中国的人形机器人公司的时候，没有说到小鹏。小鹏也是一个做双足的全人形的继承人公司。客观的说，我觉得中国的车厂做人行实力都是不弱的。但是从绝对的这个创新性和突破性来讲的话，我觉得可能对于车厂来说，它的战略还是一个快速的follow。以及他们在路线上其实很多还是很想借鉴特斯拉的这个路线。
发言人   01:12:56
那过完中美两边的公司，你有一个什么整体的感受？美国和中国现在自身的发展情况你有什么感受？我的感受就是首先这个行业一直会有一个说法，就是说美国和中国的巨身是在同一起跑线上，而不像大模型。其实中国在最开始的时候显然是落后美国至少半代吧。一个是这个事儿它是否是成立的。
发言人   01:13:19
然后另一个我觉得比较明显的感受，其实刚才我们也反复讨论过了。这个机器人或者说通用机器人是一个非常跨领域的一个很综合的东西。就它有软件、有硬件、有系统、有工程、有供应链等等等等。我觉得美国发展这个事儿，它确实先天上在硬件供应链上是有短板的对他们来说也是个很大的挑战。我觉得我个人感受是不像大模型，我们可能是一个追赶那个阶段。我觉得在钜升我们真的有可能是一个领先的一个状态。因为首先在在具身相关的这种复杂的硬件产品上，无论是机器人本体还是灵巧手，我认为中国的公司都是领先世界的。再到了大脑这一层，我觉得今天美国这些公司，以派为代表的公司，在顶尖的人才在算力和数据方面还是有明显优势的。
发言人   01:14:10
但是随着巨型大脑跟硬件的进一步的耦合，无论是在手的维度还是在本体的维度，如果未来具身智能的研究大量的跟人一身的形态，或者说一个非常复杂的硬件载体进行耦合的话，那我认为中国的优势只会放大。我觉得这里面有一个变量，正好是我们等会儿接下来要讨论的一个话题，就是世界模型的进展。因为你刚才也提到，就是说现在的比如说像英伟达做的这个世界模型的路线，它其实是以视频生成模型为一个基础的，它对算力的消耗是非常大的。然后中国的公司普遍来说算力资源同级别的公司是比美国差一个数量级。比如说大厂可能相比美国大厂差一个数量级，然后创业公司也是更少。
发言人   01:14:58
我我我觉得这可能对中国来说是一个挑战。因为他现在很早期，你不知道未来还要做什么，在这些未来还要做的事情上，中国的探索程度会怎么样，首先我觉得世界模型跟VOA可能是代表了巨神大脑研究的两个主旋律。因为VOA以文字为backroom，其实代表了人类用语言去沟通和描述的和推理的能力。而世界模型它以视频为back，其实是代表了人类的视觉指南。你觉得这两个是互斥的吗？他们俩是互补的，或者说人类的智能是既离不开语言也离不开视觉。人类如果损失了文字或者视觉中任何一个模态，人类的智能它也会有，但会大大的局限。
发言人   01:15:44
对机器人来说，我觉得世界模型这个路径本来就是人类智能中非常重要的视觉理解和泛化能力。用一种更巧妙的方法运用在机器人的大脑上，我觉得正好就可以展开讲讲最近世界模型的进展，其实一个比较受一些关注的就是英伟达从去年底到他在GTC上有反复去说的WAM，他们这个叫世界动作模型。可以先稍微聊一下怎么理解世界模型，因为这在目前是一个比较宽泛的概念，其实世界模型不是一个新的概念，让我来定义世界模型。我们有一个基于现在的观测，可以预测未来会发生什么事情的这样一个模型，叫做世界模型。
发言人   01:16:25
世界模型这个概念其实已经应用到了非常多不同的场景。比如说在自动驾驶，在特斯拉的这个分享里面，他们也提到他们有一套世界模型，用于自动驾驶的仿真和模拟。在OpenAI推出索尔的时候，没有说自己是一个视频生成模型，索尔的定义从来就是一个世界模型。对，当时它刚推出的时候，大家就在讨论这件事情。因为索尔让大家感觉到模型似乎有了对物理规律的理解的能力。向乐坤他搞的这套体系也是一套世界模型。但是他认为在他的那个架构里面，其实物理世界有更多可以显性表达的规则去描述，有一些物理的这种intrinsic的信息。所以大家在面对世界模型这个概念的时候，基于自己的出发方向有不同的解读跟理解。
发言人   01:17:18
在机器人这个场景里面，最直接的就是通过视频生成的方式，或者说通过脑补的方式，我们可以预测物理环境会因为我们的动作产生什么样的变化。所以它可以用来进行动作的仿真，可以用作策略的生成。所以这是我们认为世界末日模型相比于VELV是一个新的技术范式，或者说是一种新的模态的补充。
发言人   01:17:44
具体到英伟达做的这两个工作，dream zero还有dream dojo，他是在这个方法下做了具体的什么贡献？Dream do就可以想象成一个基于视频的世界模型的一个仿真器。我可以基于我现在的图像预测和渲染未来这个世界的样子，所以它是一个像一个仿真器这样一个存在。而dream zeo它是可以基于视频的生成的方式，可以把我现在的任务和现有的这种环境，输出成作为机器人它需要去执行的这个策略和动作。
发言人   01:18:19
英伟达定义的这个世界动作模型，它不再是一个基于描述和观测直接输出一个对应的动作序列的一个方式，而是通过脑补建立一个因果的推理，然后在这个过程中生成我们对于机器人应该采取什么样的动作来符合这个世界的规律的一套方法。这其实都是脱离了以文本为核心和动作克隆为核心的这个VUA的这种控制的范式。如果我们类比人类的智能，文字代表的这种推理和思考的过程，实际上是一个更低频的更复杂的一种推理思考的过程。而视频代表的智能是更加应激的、更加实时的，更加与环境互动的一种能力。我觉得这两个能力在未来的通用集成里面都是不可或缺的那我有个比较模糊的理解，它是不是相比于之前VLA它就有了一个时间感。因为VLA如果我直接从一个视频或者说一个图像不到一个动作，它一帧一帧之间它是理解不了这个前因后果的。
发言人   01:19:26
我觉得这个描述挺对的。为什么VOA是一个做一个运动生成模型，是一个非常受限的模型？因为本质上它的底层作为token的描述，它实际上是描描描述了一个静态的状态。就是它的input是静态的，图片和我文字对于语义的描述。
发言人   01:19:44
那他为什么可以生成一串的动作训练呢？是因为我们在训练VLA的时候，我们往往是先拿一个VOM的backbone。我们已经训练了他对文字和图片的理解能力。同时在这个场景里面我们粘贴上一段关节的这个动作信息。所以他是强行的在一个文字和图片的描述映射了一段动作序列。简单的说它是一种带有描述的行为。
发言人   01:20:10
可能这也是为什么我们在VUA的范式里面，在一个尧操作场景里面，我们到桌面去反复去叠一件衣服。因为这个衣服的不同的折痕会通过图片的方式记录下来，以及它跟我对应的关节动作之间建立某一种映射。因为你刚刚讲那个区别的时候，我就想到之前。
发言人   01:20:28
我们做的另一期节目是在讲巨深智能的测评。然后那期的嘉宾是高阳和范浩强。高阳是千寻的联创，范范浩强是园林林基的联创。当时园林零星出了一个测评的平台叫robot china。
发言人   01:20:41
然后里面有一个table 30的任务，其中有一个任务非常刁钻，是扫二维码。然后他就跟我说所有的模型都做不了。因为扫二维码不是说这个动作是你这么对着他就能完成整个任务的。对你得就是这个画面变了，你知道你早上了，他说如果你不给他加点外挂的话，他都是做不了的。我觉得第1VUA可以增加外挂的，就像我们agent今天也是可以增加外挂的。
发言人   01:21:03
但可能更关键的问题是VOA本身并没有在预测未来会发生什么，他是在建立某一种映射。就是当你看到这样一个图片和这样一个文字描述的时候，我就应该产生这样一个关节序列。这是为什么他的generalization非常差。有的时候你把蓝色的杯子换成了红色，或你把左边的杯子换到了右边，它可能就会失效。因为在他想要克隆的行为里面，这些样本分布并不存在，所以它就会失效。
发言人   01:21:33
但是视觉模型的一大优势是它是基于广泛的视频数据来进行训练的。而我们在视频数据中可能可以见到的，但也不是保证的数据分布是更广的那如果我们能学到这么多广泛的数据分布中动作的规律，那我们用它来做。无论是运动的仿真验证，还是运动policy的生成，理论上它都有更高的上限。
发言人   01:22:01
就google这一季度在做什么？因为google当年其实RT two它是VLA的提出者。如果说现在大家的重点重心变成了英伟达题的这个新的WAM动作世界模型，它可能能弥补很多以前VRA的缺陷。Google有什么新的进展吗？就是google在拼命的搞视频生成模型，这是我们知道的。
发言人   01:22:23
或者我想说另外一个事情就是至少我知道的games robotics的研究方向其实跟派的重合度是非常高的。他们拿出来的结果在去年10月份还是夏天的时候，拿出来的界面的1.5的结果也是非常好的。在当时其实相比同时期的还是有明显优势的。但如果你仔细去看，它为什么会获得很好的优势？一个非常重要的是它有一个更好的基座模型。他用的jm来做几组模型，他也用的是开源的帕里伽马，是一个明显小的多要弱的多的一个开源模型。
发言人   01:22:55
我们在国内的非常多的巨神智能公司看到的一个现象是，如果你换一个更好的预训练的语言模型，你什么别的事情都不用做，你最终模型的效果就会变得更好。所以对于一个比较清晰的研究范式，比较清晰的研究方向，比如说像VOA，对于姑姑来说，它是有非常明显的后发优势的。因为它可以训练出更好的肌肉模型，可以直接收益约它的va模型。如果他也可以训练出一个更好的视频模型，of course他也可以非常受益于他的word action model。如果他认为这是一个值得投入的方向的话，是的，所以我不会觉得很奇怪，他们会是一个后来居上的玩家。
发言人   01:23:38
英伟达的这个世界模型的新方法，它现在有什么不成熟的地方？比如说我看到它的速度是很慢的，就dream zero它跑在机器人上是七赫兹，我觉得速度问题都是可以解的。我觉得计算机科学的核心本质就是我们先找到路，只要有路我们总可以做优化。就像ki MI对吧？Deep seek可以做这个推理的这种优化。极致的算力优化是好做的，但是路径的探索是难的。
发言人   01:24:03
其实如果你看GPT35刚出来的时候，它的token生成速度也很慢。但是今天我们可能生成速度已经相比当时可能有100倍、1000倍的增加。我觉得视频模型因为今天还在非常早期，推理速度比较慢，我觉得是符合预期的。我觉得更关键的是精神智能过去几年其实一直有一个特点，就是我们实际上是高度受益于今天大语言模型或者说这个BOM相关研究这种进展的。就是因为我们有了更好的VOM，所以我们可以训练出更好的VOA。因为我们有了更好的视频生成模型，所以我们可以训练出个更好的世界模型。也就是意味着这些新兴领域在基座模型上面的性能的提升，是一个外部力量来决定的，自身行业的外部力量决定。所以今天word model在今天的基础模型的水平遇到的挑战，可能没法靠自己这样去解。
发言人   01:25:00
那视频生成模型有没有可能达到一个绝对完美，或者说真正完全遵守物理的定律，空间的一致性长持续的稳定。我觉得随着时间的进展，我还是很有信心的。我们也看到了在图片，在食品领域过去这一段时间，过去几年非常快速的变化。但是即便世界模型到了一个完美的状态，就是我们闭着眼睛可以脑补出未来30秒钟所有可以发生的事情。而触觉的信息依然是缺失的。因为视频这个模态里面自然就没有触觉这样一个信号。所以未来在这个世界模型之后，我们怎么把触觉的信号融合进去或者说增强进去，我觉得会是未来研究的很重要的一点。
发言人   01:25:48
我觉得这正好补充的就是你前面说的，你觉得触觉林教授和世界模型是两个很重要的方向的另一个原因。而且这件事儿我觉得他就得靠巨身行业自己来解决了，对吧？对它不能靠那些机模去解决了。因为大家可能之前也没有积累，或者说起跑线是一样。或者这恰恰是我看到很多创业公司在做的事情。他们知道自己可能是很难去训练一个超大的VOA的，他也很难自己去训练一个超大的世界模型。但是我可能可以解决灵巧手操作问题，寂寞没办法帮我解决这个问题，我可能会解决触觉跟一个末端执行器结合的问题。
发言人   01:26:23
因为触觉不只是在零操作上，触觉也可以用在夹爪上，可以用在sunday这种规范上面，这些信息之前都是没有的，我觉得这个观察挺好的。虽然现在可能这个在业界不算一个很容易被观察到的现象，因为大公司做这个的可能会相对少一点。大公司喜欢有scale e的事情，大家过于笃信scaling law，所以大家都想找一个能够skill的方法，which我认为这个原则也是对的，就是为什么为什么世界模型大家这么期待？
发言人   01:26:52
王新新在今年的GTC的分享上面，他也专门提到了，从语速的立场来看，他们可能是更看好世界模型这样一个路线。就是因为他的理论天花板是更高的。我们知道如果你没有视觉，你读再多的文字，你也不能理解和描述自然界的很多现象。但是哪怕你是个文盲，你不懂任何的文字，你不会说话，你也可以很好的在世界上生存。
发言人   01:27:18
英伟达他提的这个dream dojo dream zero的同时，他也讲了一个新的数据框架，就是这个eagle skill。说是用超过2万小时的自我中心的人类数据，去打破了之前灵巧操作迁移的一个规模的瓶颈。其实那个东西它有点像RT one一样，它训练这个小模型，但是那套方法是可以用到VOA，也可以用到世界模型上，就都可以用。因为它都是整个数据金字塔的一个构成环节。如果我们思考这个数据金字塔，就是最精准的、最高效的数据，肯定是机器人直接的瑶操数据。因为它准确的反映了一个任务机器人的每个关节，每个电机应该反应的状态。
发言人   01:28:01
然后在这个基础上才是一些类机器人架构。比如说像优米这种在末端的执行器，它模拟了夹爪的特质。或者说像dex优米，它是在末端模仿了一个灵巧手的一个机械结构。但是它在手臂、在视角、在别的自由度上面它是开放的，它并不约束于机器人这个硬件条件。而egocentric则是更低一层的，更广泛的第一视角的操纵数据。然后再下面才是广泛的互联网的youtube的数据。那些可能都不是人在操作，它可能是各种物理的现象。所以英伟达T的这个ego skill的数据，他甚至都没有配合手套，他就是一个是配合手套ego scale那个论文用的是manus的手套，那个素材的手套。
发言人   01:28:48
然后他采集的那个数据过后，它可以把这个policy应用到一个零销售上面去。因为它本质上是无指的这个操作。但是他作为一个预训练的数据，它是用在VUA上面，还是用在word model上面，我觉得都是可以的。它并不受限于它具体用什么方法去做预训。所以可以说他其实是同时提了两个东西。他这个数据是一个可以解耦的，可以用在不同模型方法上的。然后同时他还提了一个模型的新的进展，新的想法。
发言人   01:29:19
可以这么说，或者eagle skill data的重视度在过去半年是急剧升温的。因为大家找到了更高效的把第一视角数据训练性，无论是VOA还是word model这样的一些方法。实际上大家发现为了实现运动的足够的泛化性，我们是需要在各个维度上面都有更多的这种多样化的数据进来。以前无论是瑶操还是优米这种方法，其他的数据的多样性是不够的。
发言人   01:29:52
我们要引入这个一个scale的方法，主要还是为了增加数据的多样性。其实直接用互联网视频数据不是最多样的吗？这是为什么？数据金字塔里面有数据质量这个概念，很大的问题就是。
发言人   01:30:06
Even你是第一视角的视频，人的关节和手掌的自由度，甚至上半身的自由度和我们视野的自由度是非常开放的。而今天机器人是没有这么大的自由度，所以你通过第一视角的视频学到它的动作，并不一定能够真正的transfer到一个机器人上面。这中间的独立gap非常大有很多动作，手腕动作、手指动作你是根本学不过去的。当然硬件越来越flexible，硬件越来越强大，是能够降低这个gap的。这是为什么我们要开发高自由度零教授，而不是低自由度零教授。
发言人   01:30:40
但是无论你再好的灵巧手，机器人的上肢，你跟人的这种自由度来讲还是有巨大的差距的。所以ego central的video会比第三视角的youtube视频，甚至是没有人出现的视频来讲是更好的。但是它离一个umi的数据或者说一个操作数据来讲，它的精度，它的数据质量还是有很大差距。所以这个金字塔如果瑶操在最上面，然后互联网的视频数据在最下面的话，就是越靠近金字塔顶尖，就是越贵，数量越少，但是质量越高。然后越往下就是反过来。所以eagle skill的数据可能是比youtube的数据要难获得一点，但是它的数量还是非常庞大的。
发言人   01:31:23
你只需要带一个低视角的摄像头，可能有可能有可能也没有数据手套。你如果有数据手套，你有手指的具体的动作，你没有你也可以去学。你这个金字塔里全部都是真实数据，也可以包含仿真数据仿真数据。仿真数据有两种，仿真数据第一种是完全虚拟环境里面建模，你有各种准确的参数，或者说你用纯生成的方法生成的这种数据。它可能介于eagle scale egocentric和优米数据中间的一种质量。它也可以是真实数据的augmentation，就把它扩增了。比如说把优米的数据进行了扩增，它也是一种仿真数据。所以仿真是一个是是一种手段。
发言人   01:32:06
你觉得像英伟达，包括还有很多其他公司，像在去年10月也发了这个数据上的一些新的解决方案。这些新的方案是不是意味着现在数据这个瓶颈其实基本上已经解决了？对局限智能来说，我不这么认为，我觉得不是数据问题解决的，而是大家看到了可能可以怎么去解决数据问题。所以现在是看到可能性的那个阶段。
发言人   01:32:29
说到商业，我觉得商业对行业是有巨大的促进作用的。我认识tony跟池城也有相当一段时间，我很佩服这样的创业者，是因为他们真的能够推出这个世界上并没有的非常巧妙，但是事后你又觉得非常合理的一些创新和这种设计驰骋。当年在斯坦福的时候就在做优米这个方案。优米本质上是他当时参与的工作，然后被journalist进行了改良，然后广泛的进行数据的采集。而商家在进一步的把两指的优米扩增到了三指。
发言人   01:33:03
其实优米就是人去手持一个夹具去一些同构的家具。因为你一旦是异构，你必然就有do in transfer的损失。所以它是一个同构的家具，而且它是三指的，也带触觉和反馈。通过增加这么一指的自由度，其实大量的动作可能家具很难去做的动作，通过商店那个规范三指就可以做了。
发言人   01:33:28
对他这个同构就是和他自己的机器人本体同构。他的阐述的那个东西是一个三只的，然后他自己的机器人上也是一个三指的末端。对那个那个东西他们是迭代了非常多版本才收敛到今天这个形态。以及在这个形态上他们是可以开始去比较低成本的去采集大量的数据。
发言人   01:33:46
这个也是很多现在中国公司在做的事情。我觉得中国公司的好处就是只要有人把路线指明了，我们的follow的速度是非常快的。但是即便在过去六个月，优米的方案，包括类似sunday的方案开始快速出现。但他们数据的scale和数据的清晰和准确的标注还需要很长的时间。我不觉得这个会很快的达到数据饱和。其实今年国内的很多具身智能的公司的目标都是实现百万小时的真实数据的采集。通过类似优美的方法，但我认为这个还是需要一段时间去真正获得这么大量级的数据。
发言人   01:34:19
你觉得百万小时数据可能是有挑战的是吗？因为百万得是有效的对吧？对百万有效的数据，因为你还需要清洗，你还需要标注。但是这个东西就哪怕你有了百万小时的数据，是不是它就足够了？我觉得我今天还没有这样的一个结论。
发言人   01:34:33
除了英伟达最近的这些成果之外，世界模型在整个业界还有什么新的进展？比如说像google的gi 3CM2这些你想讲一讲吗？不太是跟机器人相关。我觉得google的经历3，包括自己的c dance这些生成模型或者说仿真器，我觉得都是间接的会受益机器人这个领域，这里面具体的一个细节什么呢？
发言人   01:34:57
就是比如说经理三，它是一个高度基于diffusion的一种生成的一个网络。它是追求这种视觉上的high fidelity，视觉上的opinion。但是他对于物理界物理环境的尊重就会很弱。这个东西对于我们训练物理的这种交互来讲就是很不好的。包括c dance也是，c dance为了更好的视觉效果，它会突出各种艺术的风格或者视觉上的表现力。它也不是为物理的动作去优化的。
发言人   01:35:26
然后回答你刚才那个问题，你说如果世界模型未来需要很多的算力，是不是中国公司有可能在这个维度上落后？我给你分享个特别有意思的信息。今天基本上世界上绝大部分，如果不是所有的世界模型，机器人视觉模型，它的基座模型都是基于阿里开源的one 2.1或者2.2的基座。所以英伟达都没有自己选一个。是的，他们用的是one 2.1。所以像英伟达这种其实挺有钱的公司的，他也没自己殉，主要是觉得这很麻烦，什么没必要？我觉得今天还是没必要，我觉得今天还是在一个尝试阶段，研究阶段，对你说未来他会被自己训，我觉得是有可能的。
发言人   01:36:07
但是对他们来说，one 2.1或者2.2是他们可以访问到的被广泛调试过的一个开源的视频生成模型。但是这里面的诟病是非常多的。如果你问我世界模型今天遇到的挑战，我问了很多研究员，他们给我的反馈都是万2.1还是2.2是根本不适合机器人视频生成的。他可能最开始的目的也不是为这个，只是说你能找到的开源的就是这个最好的，然后最后就没有开源了。所以这可能是另外一个很有意思的问题，就是整个市场视频生成模型的算力资源消耗太大了，以至于今天头部的公司都不愿意继续开源的工作。
发言人   01:36:44
至少现象是这个样子的，因为他觉得这是我花了很多资源好不容易做的事情，我不想直接就贡献出去了是吗？我可能也是因为这个商业化在一个比较早期，我觉得从竞争逻辑来讲，只要我不是第一名，我的开源策略是可以降低头部公司领先的这个溢价和优势的。就像deep sick包括kimi这些公司选择开源策略一样。开源对于followers来讲是一个很好的策略。反正你的闭源模型是很难收到钱的，因为你不是最领先的。所以我觉得未来随着视频生成技术的成熟，我相信还会有厂商选择继续开源。
发言人   01:37:19
对，那那回到刚才那个问题，就是你说如果大家现在的基座用的都是阿里的开源的视频宣传模型。那这个就我刚刚说的这个问题，会不会说在世界模型的竞争阶段，中国公司因为算力会相对少会处于一些弱势。那我觉得还是有可能，因为你说的是现在的状态，有可能。但是如果如果是世界模型高度依赖于sota的视频生成模型，至少我没有觉得自己的资源会比google少太多。
发言人   01:37:47
这还涉及到另一个问题，分工的问题。其实你看你刚才描述的这个状态，像阿里它的模型被很多巨深公司来用，对吧？但就是公司自己会觉得没有必要，或者说他们没有资源去训一个基座的视频生成模型。最后这些创业公司它的发展其实还挺受限于那些做视频生成模型的公司的。有一种可能就是自己可以自己把这个事儿干了，而且字节确实也在干，一直是所有模型公司都会面临的一个问题。
发言人   01:38:16
不管你做什么模态的模型，你都可以说可能长期来看一个独立的模型公司，所有的大模型也好，视频模型也好，语音模型也好的公司都竞争不过最有资源的大厂。因为大厂的unified model可以把所有事情给做了，或者说他有足够的资源把这个研究给做下去。我觉得这个问题是一直存在的。当然如果你用google的人，可能他们真的是非常相信这一点的。你就非常相信大厂，我最后会把这些都做了。对，没有人会做得过，他们就有可能最终就是大模型时代的一个终局。
发言人   01:38:48
但即便这个事情发生，我认为对真正想要落地的聚生智能公司和通用机器人公司来说，也有足够多的事情要做。它在那个之上还是有很多空间，很多工作需要他们自己去做的对，当然这个边界可能会越来越越模糊，它不像并不像IOS跟android对吧？这个边界非常清晰，就什么事情你做什么事情，我做操作系统，但是它还是有边界的。因为你在可能长期来看你在具体场景里面的know how和数据还是最有价值的资产。这些东西并不是每个大厂都会拥有，像英伟达提的这个新的方向，有什么新的创业机会吗？
发言人   01:39:25
我看美国最近也有新的公司出来，也有融钱很多的。对我正好在GTC的时候看到了宣布4.5亿融资的roda I的这个团队，他们就是一个以世界模型为创业方向的一个创业团队。他们作为创业公司，他们要自己去做世界模型的视频生成的那一部分吗？还是他也用一个开源的模型来做那部分？这个具体的细节他没有跟我讲，但我听起来哪怕他们用了开源的生成模型，他们也自己采集了非常多的可能是egocentric的data，就data有自己的数据。
发言人   01:39:59
他他是做continue training，他做再训练，就有些基座可能已经训练好了，其实就像VOA1样，已经有一些预训好了，预训练好的模型。比如说像clip模型，你是没有必要自己重新训的。你可以在这个基础上再把很多你自己的数据加进去进行再训练。
发言人   01:40:16
中国像有这样的新公司吗？就是它可能不是以VLA为主的，它是以世界模型这个方式去探索集成智能模型。是有一些的像技嘉科技，他们宣称自己在做这个世界模型，这个仿approach皇冠创立的。他以前是地平线，后来在建制。对，但我真的不是很熟，他们到底做的怎么样？因为这个现在是世界模型的metrics，benching mark应该是非常wag的，也是个很新的方向。就从作为创业方向来，对创业方向是个新方向。
发言人   01:40:44
但是这次我觉得这次我明显能够感受到大家看到的视频生成模型竞争的挑战。这个是显著是比VUA这个路线的陡峭度是更高的。所以很多团队也在思考，就怎么怎么去面对这样一个新的技术范式。就是大家认为他理论上空间肯定更高，但同时也肯定更难肯定更难，而且看起来至少今天看起来特别大方友好。它这个难除了就是你刚刚说他需要的算力资源特别多之外，还有什么别的地方难吗？其实就是在这个地方数据跟算力消耗都很大。因为你想训练你想训练一个好的视频生成模型，你就需要有足够多的非常丰富的diverse的视频数据。哪怕我是基于一个已经开源的模型去做再训练你采集你采数据也是巨量的你采集数据也是巨量的。
发言人   01:41:33
我其实之前跟一个国内的大模型创业公司做多模态模型的负责人其实聊过。他们之前也也在做也在做视频设置模型这个工作继续下去压力非常大。他说我把几个pat by的数据拷贝一次可能就是几十万人民币的账单，我什么都没有做。就这个的消耗量跟你处理几个TB的token不是同样的代价。
发言人   01:41:59
另一方面，大厂它虽然看起来有很多的互联网内容，但是从合规的角度是不是也不能直接用了。比如说之前我跟google的人聊，他们说google其实内部想用google的数据，甚至有的时候感觉比一个外面的创业公司还麻烦。他有很多合规的流程，很多法务的问题。但是我发现了一个coincident，就是今年最好的三个视频生成模型，就是拥有youtube的google，拥有快手的可能和拥有tiktok的c dance。
发言人   01:42:27
其实更关键的是，所有这些好的算法架构训练的这些recipe，是靠海量的实验和算力堆砌出来的。我觉得这是今天所有资深研究的创业公司遇到的一个很大挑战。我没有那么多的算力怎么办？哪怕我有几万小时、几十万小时的数据，我也清洗好，标注好了。但是我为了训练出那个模型，为了训练出排0.6，我是要做很多尝试的。我的recipe是怎么出来的这是需要算力去去去测试的，很多公司实际上是缺这个资源。对，其实是缺实验对吧？缺实验数量和实验规模都是反复的实验，这个都是要靠GPU来支持的对前面其实我们就聊的这些内容，包括对中国公司的盘点，美国公司的盘点，已经涵盖了你提到的这五个你最关注的进展。
发言人   01:43:17
然后后面我觉得是想来总结一下，其实最深领域很重要的一些基础设施和商业进展的话题。一个就是算力，其实一般业界我觉得讨论算力是比较少的。就相对于大模型的人对算力的讨论，尤其是端侧的算力。刚才我们说的是训练模型的算力，提到了一些端侧的算力。现在在局限是一个什么情况？就比如说机器人上的主芯片，大家会用哪家公司了。
发言人   01:43:42
目前看来如果是实时推理，如在人性机器上面做实时推理的话，大概率他们最默认的选择是英伟达的英伟达的车载芯片，是英伟达的车载芯片都不是Jackson这个系列吗？因为英伟达有一个机器人系列，不是Jason算力不够系列，甚至更高的这个store系列。因为核心的原因是今天需要的算力还是很高的。大家我觉得Jason的定位是比较尴尬的，Jason算力没有那么大，而且你就这么想你这个逻辑其实特别好好好想今天那些做端到端自动驾驶的公司，想把一个模型实时的压到一个orange上面去，已经要费九牛二虎之力了。巨神VOA也好，世界模型也好，它的模型的复杂度不会比一个自动驾驶模型低。所以今天完全没有到要节省算力的一个阶段。我在一个一两百瓦的功耗内，我能够拿到最好的算力，就是一个自动驾驶的芯片。所以英伟达依然是这个领域的基础设施方。
发言人   01:44:43
是的，没有什么其他公司，像高通这些不做这个。目前看来其实除了我看到的，可能除了英伟达之外，国内很多公司其实是在跟鼎立签合作。地平线。对，因为对国内也有一些之前做自动驾驶芯片创业的公司。
发言人   01:45:01
对，因为自动驾驶你从量产的自动驾驶来看，可能40%是因为达40%地平线，可能其他厂商还有20%的市占率。很自然的，很多人会把车载的这个芯片也用到人形机身上面。所以这个机会也可以属于华为，也可以华为在自动驾驶高阶自动驾驶里面还是有相当的市场份额的。
发言人   01:45:24
但它的挑战可能也是大厂的优先级的问题。因为它有制裁的限制，它大量的芯片产能还是优先供给给这个云上的芯片以及手机端的芯片。那对于车载的芯片，我的理解优先级是不够的，那这些优先级可能就更低了，这也是英伟达遇到的问题。
发言人   01:45:43
英伟达在云端GPU是完全统治压倒性的地位，但是到了车载它就已经不是一个完全统治的地位。对，因为其实高通在车载也做的挺激进的。高通一直讲这个仓价议题，然后更低成本更高性价比的方案。是的，然后再到了机器人，我觉得英伟达的优势可能就会进一步的被削弱。因为真正量产的机器人是很考验成本功耗等一系列抉择的那今天可能巨神机器人还没有到规模化量产的阶段。但是如果我们看其他的商用的机器人、家用的机器人、扫地机器人、无人机，没有人再用Jason的方案做做量产的产品。
发言人   01:46:22
意味着这个市场是开放给中国的其他的公司的那像这个市场现在主要是哪些玩家了？就已经大规模量产的家用机器，最大的就是地平线，地瓜地平线和地瓜。对，或者说最大的就是地瓜。地瓜是地平线拆分的公司。对，因为地瓜算是它孵化的一个公司，就是做这个市场的就是可量产的商用机器人消费机器人的算力。然后可能还有一些更低端的，像全志瑞芯为传统的ARM的芯片，mcu芯片。英伟达在这里面基本上是完全没有市场份额。所以从云端到车载再到机器人，英伟达的统治利益是越来越弱。
发言人   01:47:01
我对这个问题的总结，这是一个典型的创新者窘境，就是他在云端太赚钱了。这个问题就跟当年英特尔一样，英特尔在PC端，在服务器端太赚钱了，他是不愿意做一个便宜很多的手机芯片的。当年05年的时候，乔布斯去找英特尔，希望给他们做iphone的芯片，英特尔是拒绝了的。然后最后才诞生了ARM这样的公司的机会。
发言人   01:47:23
我认为今天可能地平线或者地瓜其实面临着同样的问题。英伟达因为在云端太赚钱了，其实车载或者机器人的这种方向在公司内部完全不是重点。还有一个玩家特斯拉，特斯拉，特斯拉其实就验证了一件事情，伊朗非常明确的表达了未来自动驾驶的汽车，量产的汽车和optimus的机器人会用同一款芯片。从架构、从算力、从能耗等一系列的考虑，它会为一同一款这个芯片进行优化。所以他的这个选择其实也印证了说就是从车载到机器人是有一个很好的技术战和场景的延续性。所以这也意味着国产的自动驾驶芯片的领先的公司，大概率在巨神时代也是一个强有力的竞争对手。智能车时代能够自己量产芯片的公司包括小鹏、华为、理想、小米等一系列公司，在巨神智能时代也会是很有理的算你的解决方案。那我感觉这之后应该会是一个很激烈的竞争。
发言人   01:48:27
你刚才已经说了好多公司了，一般来说芯片市场我觉得它到一个比较成熟的阶段，应该不会有这么多供应商。历史来看，或者你可以说的更直接一点，历史来看一个复杂芯片基本上只有两个供应商，而且是28分的对，第一名80%左右，第二名20%左右。所以大概率未来的巨型机器人或者人形机器人会经历一个非常激烈的淘汰赛。你这个事情虽然没有发生，我觉得未来几年可以一直去观察。对，或者这么说，就是我觉得这可能对任何创业者跟投资来说他。是巨大的机会，也是一个巨大的挑战。
发言人   01:49:01
就是人形机器人很有可能是一个高度收敛的赛道，它是一个通用的单一架构的一个机制。如果这个东西足够好的话，你的产量，你的规模应该是巨大的那就意味着赢家会高度收敛。其实智能手机之所以这么收敛，就是人的手就长这个样子。
发言人   01:49:19
在iphone发明之前，功能机是非常多样的。因为为了不同的需求，你可以创造出不同的功能机。就跟现在的feature robot一样，我们把今天的很多robot叫做feature robot，扫地的、搬运的、工业的。但是一旦通用机器人形成过后，大概率它是一个高度集中的市场。但是汽车就没有这么集中，其实还是很集中的。因为它有地方产业保护，有有政府补贴，有就业等一系列的考虑。
发言人   01:49:50
实际上如果你看全世界的汽车工业已经高度集中了，美国就只有三个汽车公司了。日本只有三家是，韩国只有一家两家，欧洲也是三讲。所以你从这个角度来讲，从商业公司的边界来讲，已经非常集中了。但是汽车明显会更加集中，你就说比现在未来会更加集中。因为随着AI和自动驾驶的普及，作为软硬一体的一个载体，它的门槛和优势会进一步放大。它的复杂度越高，它的门槛越高，它的这种软硬件的复利越高，它一定集中度高。所以我认为智能汽车或者自动驾驶汽车，未来一定是高度集中的状态。
发言人   01:50:29
同理，人形机器人作为未来人类技术的集大成者，它的集中度一定会非常高，不应该出现那么多的人形机器人。当然可能在不同场景，我们有1.8米的，有1.2米的对吧？有男的有女的可能会有，但是它的精度应该也是非常高的那对创业公司来说，更稳健的路是不是去做feature robot？有一些这种特别场景的机器人，也许也不会被通用的机器人取代，对吧？
发言人   01:50:55
今天我们来说很有意思的一个事情，今天一些成功的年轻创业者就是在做robot。汪滔就是做了无人机。是无人机也是一个roman是的石头就是做了扫地机。可能还有些公司做了割草机，做了仓储机器人、泳池机器人。其实今天的很多年轻创业者就是以这样的行动来来实现他的创业。
发言人   01:51:21
还有一个相关的问题，你觉得做feature robot的公司，他有没有可能进化成一个做通用机器人的公司了？我觉得是有的，但是这个对人对组织会有巨大的挑战跟冲击。就像你相不相信一个家电公司或者一个传统制造业的公司，能不能把一个机械产品或者是一个复杂产品做好。你对整个公司的组织文化和基因是有巨大的冲击跟挑战。
发言人   01:51:47
我其实想到一个例子，其实就是苹果。苹果最开始是个电脑公司，不是所有的电脑公司都完成了苹果后面做的那些事情，对吧？但首先电脑就是一个多任务的产品，且电脑就有非常重的软件跟算法的成分。但是无人机和割草机，其实我觉得它也是一个比较复杂的软硬结构，但是它是个单任务产品，我觉得单任务和多任务产品很不一样或者更好的一个问题是什么呢？最早做计算器的公司是惠普和德州仪器，但是他们没有进化成一个家用PC公司。虽然计算器已经卖掉了千家万户，惠普没有吗？最后不算吗？不算，它它是一个IBM兼容PC的一个组装厂商，它并没有真正的引领这个个人电脑的这个革命。
发言人   01:52:34
个人电脑是由是由是由苹果和和IBMPC带起来的对，因为我在想未来真的摘得通用机器人桂冠的公司，他到底是一开始就做通用机器人的，还是他有可能是类似于比如说像大疆，像一个扫地机公司，就像zim a blue里面那个机器人最开始是个泳池机器人，后来它变成了一个人。我认为最终能够摘得这个桂冠的公司，应该是积累和建设了相关能力的公司。如果虾怕有一天做成了一个通用机器人公司，我不会觉得奇怪。机器人公司很大的一部分是它的光机电结构、精密工程量产，这些东西都是想把这个团队在过去十年被验证和打磨出来的能力。
发言人   01:53:23
所以对于通用机器人的成功来说，可能他们已经拥有了50%的recipe，他们需要补另外的50%。那可能大疆也会成功。因为大疆也跟沙发这个团队一样，是拥有这一系列的生产设计和开发的能力。但是他们缺的50%能不能补上，那就非常看团队的学习能力和迭代能力。另一方面就是强于智能的，他也要去补其他的东西，也有可能不上，有可能跟他，我大概知道你的偏好是什么，最后我觉得是聊聊这个一季度的资本市场的一些变化。今年一季度肯定有一个已经发端，而且明确的会贯穿一年的现象。就是中国巨星智能公司的上市潮语数已经提交了招股书，然后我也知道很多公司也已经交了。
发言人   01:54:14
首先就关于这个上市潮，你觉得它整体上会带来一些什么影响？我觉得非常清晰的是，机器人是未来中国可能未来十年一个国家级的战略级的发展主线。无论是机身的硬件技术，还是这个软件或者算法的大脑的一些技术。我认为语速的上市应该会开启有全球竞争力的中国公司的这种发展的一个新的阶段。所以从市场来讲，我觉得是很利好这些创业公司和投资人的。你觉得是利好创业公司，我觉得他有一方面可能会利好，比如说整个二级的行情非常好就会利好。但另一方面资源感觉会向头部集中，也有这个可能性。但头部集中不是坏事情，就像电动车一样，对吧？
发言人   01:54:56
你对我觉得对这个行业不是坏事情，我是说对其他创业公司会这么。如果对创业公司来说，创业成功的财富效应本来是驱动很多人进入这个市场进行创业和投资的原生的动力。所以有成功的这种标杆企业，我觉得会吸引更多的人才跟资本进入这个领域。
发言人   01:55:16
我最近我跟很多比如说清华北大，交大、复旦这些最聪明的这些年轻人和学生的交流。我感觉可能有一大半的人都在搞举升智能。这个可能跟过去两三年一半的聪明的脑袋都在搞AI是相似的。我觉得至少这个比一二年的时候，中国最好的脑袋都在想怎么提高广告转化率要好吧。对，这是一种想法。
发言人   01:55:41
我觉得从整个国家的发展阶段，或者说科技发展的节奏来看，今天第一到了中国企业和中国学者可以引领世界发展前沿的这个时间了。我们从一个追赶者要进入创新原创的这样一个节奏，我觉得是第一个。第二个，从自身本身发展的时间点上，相应的很多要素也成立了。大模型技术的成熟？这个生成技术的成熟，甚至AI的算力，甚至数据中心这些基础设施的成熟，都是让自身技术的发展到了这样一个临界点上。所以更多的资源和脑力朝这些可能会有突破有产出的方向聚集，我觉得不是坏事情。
发言人   01:56:29
就我自己作为一个投资人，做一个非常相信阿尔法投资理论的风险投资。我肯定是非常提防泡沫和这种市场这种hip的这可能是我作为投资这么年的本能。但是你如果站在一个国家宏观的发展和战略的角度来讲，这就是中国引领世界的一个绝好的机遇。我们已经有了电动车的基础，我们已经有了AI的基础，我们也有了半导体和算力的突破。为什么我们我们不能在巨神或者说通用机器人这件事情上面真正领先全世界呢？这个的奖励如此诱人。所以无论资本市场也好，还是我去清华北大也好，我觉得大家都是你能看到一个巨大的能量在在积累。所以你觉得语数上是会把这个热潮再往前推一推。
发言人   01:57:20
对，而且从我个人角度，我觉得宇宙是一个商业质量非常好的公司。它不是一个泡沫公司，它不是一个概念公司。它是一个有真实的用户价值，有真实的收入，也是一个经营很高效的公司。我觉得它的上市至少比非常多其他的巨盛公司的上市是更有代表性的对，因为现在其实有很多公司去就启动这个流程，我觉得也有一种可能是有可能发生的，就是监管可能不会让这么多具身智能的公司或者机器人的公司都上市，它会有一些同质化。但如果有一些公司就是有的上成了，有的没上成，我觉得接下来可能对一级市场的投资，对创业热情也是会有影响的。
发言人   01:58:06
肯定的就是我觉得很多投资人的目的还是希望公司能够顺利推出上市，如果你知道他没有上市的预期，那很多人的确就不会投资了。对所以我觉得接下来还是有挺多不确定性的。就这一年的这个资本市场会怎么变化，我觉得可能更关键的还是发展的速度。
发言人   01:58:23
其实我们类比AI经历的这么多个寒冬和周期，市场是容易对技术的短期变化有过高的预期的。虽然我们做做基金的研究和投资这么多年，我们其实是见过科技周期的这种冷热的。但是今天巨生的这波浪潮的确是非常的狂热。那肯定在未来一段时间，这个市场预期会有调整。我觉得这个可能比短期能不能上市，可能对于市场的冲击和调整可能会更大。
发言人   01:58:52
你觉得现在如此多的钱涌向这个创业公司，涌向一级市场，这种现象什么时候可能会相对的平息下去或者说结束？我很难判断市场的情绪，尤其是同行们的情绪。那现在这种情形超出你的预料吗？肯定是超出我预料的。
发言人   01:59:08
我做一个统计，我觉得中国到今天估值超过100亿人民币或者15亿美金的人形或者具身智能的公司，应该已经超过20家了。同样我们做类比，在大模型最狂热的时候，二三年24年的时候。其实估值超过100亿人民币的大模型公司也就是四五家。我们clearly看到今天大模型是有非常明确的商业化和行业应用的这种机会的。
发言人   01:59:36
我们从anthropic从open a的收入，我们可以看到大家在快速的拥抱和利用这样的新的技术。那具身体真正落地还需要很长时间。我们最头部的语速也就是2亿美金多的收入。但实际上这个市场现在充斥了20家估值超过百亿的公司，我觉得这肯定是需要一些时间去吸收和淘汰的。
发言人   01:59:59
最后做下总结和展望，就是接下来一个季度到半年，或者说你确定你比较确定会发生的事情是什么？我觉得几点。因为世界模型在快速的变成行业研究的一个热点。无论是中国的公司还是美国的公司，有谁能够在世界模型这个基础上拿出显著超越拍现在VUA技术路线的这种demo或者是结果，我觉得这个可能是值得期待的。第二个也是刚才提到林枪手的这一点，随着更多的研究人员拿着带有触觉信号的高自由度的灵巧手，那在未来的一两个季度会有更多灵巧操作的这种成果会出现，也是很值得期待的。
发言人   02:00:41
还有一个很有意思的事情，我觉得可能会在未来一个月发生的，就是北京亦庄的人形机器人比赛。为什么这个很有意思呢？因为去年这个比赛举办的时候，很多人还觉得这是一个很搞笑的噱头。可能只有几家公司参赛。但是今天我得到的信息，可能全中国所有的有头有脸的人心机器公司都在不遗余力的备战这样的一个比赛。我认为这样一个高密度高竞争性的活动，就像汽车工业里面的F1大赛一样，会催生很多前沿技术和方案的这种迸发和突破。对然后他可能后面又下放到比如说更量产的版本，F1是有这个逻辑的。
发言人   02:01:30
是的，我我认为我认为可能未来人形机器人的运动会，就是机身领域里面的F1更快更好更远。我之前没有从这个角度想，可能之前在比较早期的时候，大家更多是一个看笑话的。你看大家觉得是一个政绩工程，但是我认为很多人心公司其实在春晚过后是憋着一个劲儿的。大家都想证明自己并不属于语速，或者在某些领域有超越语速的能力。像这样一个开放的公平的运动比赛，实际上是体现大家对于技术的这种极致追求的一个很好的土壤。而且他做一个民众可以理解，可以欣赏的一个活动。我觉得他的表演意义跟他的宣传意义，两者都是非常重要的那最后一个问题，我想请你分享一个此时此刻你觉得很重要，但是你还不知道答案的问题。
发言人   02:02:22
人形是不是未来通用机器人的最优解，还是未来的通用机器人会扩散出非常多的心态和工作方式。你现在倾向于人性是最优解，我觉得我对这个事情还是没有答案。我之前有很多质疑，但我觉得我今天没有答案，所以你之前是更倾向于认同于第二种，就是未来会有很多不同形态的机器人的方案。对，就像我们有汽车有飞机就会比较存在，人形只是其中的一部分。对，但是现在你觉得这个答案更模糊了，我觉得更模糊了，对我自己来说可能更模糊了。
发言人   02:02:54
见证过机器人这几十年的发展历史。我不是一个简单的或者盲目的技术乐观主义者。因为我们知道这个事情很难做。但是我们也非常理解技术的突破是非线性的。当他过一个临界点的时候，他可能真的进入一种正向加速的这种环境。所以我们能不能突破那个临界点，还是那个临界点，因为物理的限制对吧？因为机械结构，因为电机结构，因为这个能量结构高的一系列的限制，我们永远达不到那一点。
发言人   02:03:23
我觉得这个到今天我还是没有特别清晰的答案。我能够看到的是整个世界，整个国家的资源、脑力、算力在涌向这样一个市场，在试图解决这个市场最难的问题。所以我很难打包票说这个问题可能五年、十年以后都不能得到解决。所以我觉得我今天可能感觉更加模糊了，我们可以把这个问题记下来。我们之后一个是下一个季度可以看有什么新的问题。另外就是可以回顾一下之前的一些问题的答案有没有变化，想法也有变化，这个可能也跟大模型的发展有关系。
发言人   02:03:59
就是我觉得从前GPT开始到今天，可能大模型已经经历了三四年的发展。那大家对于AGI什么时候到来？AGI还有多远？这件事情本身也是一个起伏震荡的一个过程。但是大家最终可能变得越来越理性或者越来越乐观。我觉得可能对于通用机器人，对人类机器来说也会经历同样的一个过程。
发言人   02:04:20
今天非常感谢陈喆做客晚点聊，分享了一季度他认为的最重要的五个巨星智能行业的进展或者说事件。我们也一一拆开去聊了这些进展。这里面包括人形机器人的一些进展，比如说语速的表演，然后银河通用用全人形的机器人做的网球的这个demo。包括中国的公司，也包括美国的公司。比如说我们也讲到了像optimus遇到的一些挑战，figure在美国的进展，然后我觉得很重要的一点也是我们讲了世界模型。这个可能是现在大家讨论很热的对VLA的替代或者说进化。这里面也出现了一些新的创业公司，比如说在水下年之后一亮相就融了4.5亿美元的弱大AI中国也出现了一些这样的创业公司。
发言人   02:05:07
然后对我自己来说，我觉得有很多额外输入的是关于灵巧手的这一部分。它可能未来有一个存在于像本体c one的这样的一个机会。而且林巧手灵巧操作触觉的输入，也对模型对硬件的进展都有很多新的变化。而最后我们也稍微聊了一下，可能马上就会看到的巨星智能的上市潮。今天节目就到这里，各位拜拜。
发言人   02:05:37
本期节目就到这里，欢迎收听。如果你对今天聊的话题有观察、好奇和疑问，欢迎在评论区分享想法。这也会成为我们节目的一部分，让整个讨论更完整。你也可以把我们的节目分享给对这个话题，感兴趣的朋友欢迎推荐更多你想的主题和嘉宾。你可以从小宇宙苹果podcast等渠道关注晚点聊late talk，也欢迎关注我们的公众号，晚点late post，下期再见。