2026-03-31_Vol.211 宏观漫谈103｜对比伊拉克战争，美以伊战事的底层逻辑变了（3.26录制）_69cbb431b977fb2c47bf09e4_原文
2026年07月02日 16:00
发言人   00:04
欢迎来到高能量，我是李翔，今天是我和李峰峰叔的宏观漫谈。我们上一次聊应该大概一个月之前。其实这最近一个月就宏观跟地缘政治就可热闹了。我们上次聊完之后，立刻马上，然后美国和伊朗就发生了冲突，然后这个冲突一直延续到今天我觉得仅仅这一件事儿，它其实就产生了很多的涟漪效应。
发言人   00:28
之前一直在讲，比如中美两国首脑的会谈，因为这个事儿要推迟，然后可能跟我们很多的听友密切相关的就是它的石油价格上涨，它也是连带的，然后包括中国。然后前几天中石化就会给发短信通知消费者说要涨价，我还发到群里了。然后就是我看到很多人都说他这是他们这么多年第一次收到中石化发给他们的短信。这个能源价格上涨也会顺势推动全球的通胀。我看比如说在美国，美国大家在辩论说要不要加息，怎么着的。然后可能也是跟我们很多听友有关的，就是二级市场这几个月也是跌宕起伏是吧？并没有是跌跌起伏，没有大没有大说对，取决于如何定义大。
发言人   01:14
我说我们是从哪开始的？我们这么多千头万绪。对，我们先从美国、伊朗、以色列的这个事儿开始聊，对吧？然后我们回过头来看看中国的自己，就是因为中国也有前两个月的数据和开完两会，所以他也有一些中国自己的宏观经济上的事情。
发言人   01:29
可能大家听到的时候就到12 3月份数据，然后加上两会等等这些事儿，这是中国的事儿。可能中间也涉及到所谓资本市场的这些变化了。大的可聊的事情基本上就是这样，我们就从伊朗的这个事儿开始。当然我不知道今天大家在这个polar market上有各种各样的赌注，关于会不会停，什么时候会停？你觉得会停吗？估计短期内很难停，除非真的像他们开始设想的那样，比如说伊朗本身有些变化你是指政权的问题。
发言人   01:58
对，我们从结果上来看停不停从有限的知识来看，它大概是这样几个问题。第一个问题是你从伊朗的角度上来看，自从去年12月份就内部发生了很多群众上街，就是这个被鼓动上街游行这些事情之后，他出现了一段动乱的局面。然后到这次战争开始之后，作为一个宗教国家，其实反而最少阶段性上短期他的政权反而稳定性提高了。所以他即使是从他的政权的在现在来看，对外矛盾大于对内矛盾的这个阶段来看，他用这个方式也是能保证政权的相对稳定的。如果不出现这种什么突然的军事政变或者什么暗杀之类的这当然暗杀已经发生了，但是只是他这个暗杀还促进他更稳定了一些。
发言人   02:44
对我想问一下峰叔，你对斩首行动这件事情本身是有什么样的看法？因为它其实是两极。那你要问我，我肯定觉得这个是没有合理性和毫无疑问不是正义的。或者他在策略上它是一个好的策略还是坏的策略，这个我们本来不应该放在第二个部分来谈。
发言人   03:03
或者我们把刚才那个问题先把它说完，再顺便说到这儿，就是你从伊朗的角度上来看，第一个这个时候他的阶段性是政治更稳定了，但是继续打下去是不是会持续这么稳定？我不在伊朗，也不那么了解伊朗，我不能很容易判断。但是这个时候反而表现不屈服，对他来讲的政治稳定性是有好处的。但是事实上他也到了这个局面。其实伊朗在过去的很多年，包括伊核谈判过程当中，从非常抵触美国，已经有一点点向美国那边靠拢了。当然这件事儿显然发生了之后，如果没有政权问题的话，过去这五六年的事情应该算是白干了，确实又回到了对立面上。所以从他自己的政治来看是这样的，从他今天对外要保持的形象来看也是这样的那当然第三件事情是因为他在美国的这个谈判问题上，从伊核谈判开始可能已经来来回回被折腾两次。所以说谈判这件事儿，他的态度肯定也是跟以前不一样的。
发言人   03:58
就是以前可能他相信谈判是谈判，现在他可能不相信谈判是谈判了，那我猜伊朗大概就是这样的局面，然后对他来讲，他可能要注意避免的问题。如果我能一家之言，站在他的角度考虑，是他要防止美国把他正好卡住霍尔木兹海峡，影响了美国这件事情牵连到全世界。就是他的有一个要谨慎的地方是他要防止自己变成大家共有的对共有的对立面。所以这个是他要稍微谨慎处理的。所以我猜也是因为这样的原因，他才有序的放行了一些所谓叫通行的货船。
发言人   04:34
大概这是伊朗的问题，然后美国的问题就像你刚才问的问题。因为其实作为新保守主义来看，理论上他就是更偏所谓的镗锣或者门罗主义，就是他更偏不去管他们，不管叫西半球还是美洲以外的这些事儿，这个路线本来也是偏这一边，这个更孤立一点。对对对，或者叫更对更孤立一些，更文艺一些，或者更现在叫更唐罗一些。
发言人   04:58
你从一个月的新闻来看，美国这次最大的一个看起来不一样的地方是，还没来得及去找到一个被反复强化的正当性理由的情况下，就开始了这场战争。因为即便是像委内瑞拉这样的，或者即便是像之前的，不管是萨达姆和卡扎菲等等，他都想办法先找到足够多的重复了之后的他认为的正当理由。虽然这些理由其实很多，比如说拿伊拉克来举例子，这个大规模杀伤性武器最后证明肯定是没存在，对吧？
发言人   05:29
好，不管怎么样，他是先找好借口，并且强化了这个借口之后才开始干的那这一次显然他最少从新闻和国际事件的影响力来看，显然没有找好。所以是相对偏突然一点，或者相对偏也许是他们议论美国自己意料之外一点的那就回到了你刚才的问题，这个是纯粹阴谋论的揣测了。我只能揣测说是他本来并不是确定想打的，就像这两天他不是都怪他的这个国防部长等等。也许是因为知道有这次机会，同时也许从他的角度认为这个决定和这个行动能达到和委内瑞拉一样的结果。然后也少不了以色列的怂恿，这三件事凑到了一块儿，产生了这个斩首行动。但这肯定多多少少从现在的表征来看，不是他的原来明确计划里的，就肯定不像新闻报道的说几周以前就开始策划了这次行动。这应该不会是，要不然他几周以前就开始拼命加强想办法找借口这件事儿了。
发言人   06:30
对我理解他的所谓的几周之前就开始策划，应该是他们很早就开始通过渗透的方式，就是比如说收集那些情报情报信息，这个是可以理解的这毫无疑问，尤其以色列。所以从美国来看，第一这个肯定是个偏仓错的事情，最少看起来应该是这样。第二个，他可不是一个在内部获得了完全一致意见和同意的事情，就是即便是在他的政治团体内部，或者在他的这个小范围的圈层内部。第三件事儿，他预期这个过程是跟委内瑞拉一样，打一下，迅速就达到目的，并且迅速收益。因为伊朗也是石油国家，跟委内瑞拉一样就迅速的得到收益。然后得到收益就可以既增加政治筹码，又增加他的所谓叫政治上的经济支持者。因为帮大公司或者特定公司迅速获益了。当然对于美国自己而言，也因为得到了更多的石油份额和控制权和定价权也受益。
发言人   07:23
这是他预料之中的前面这三个部分，所以这个战争的持续肯定不是他预料之中的对，这个他就特别像我之前好像也讲过，就是我看过有一个非常有名的记者叫woodward bobo dwd。他写过特朗普第一任期的一本书，里面讲当时他们怎么做出一个决定，也就是在另外一个主权国家的领土上，实行了一个针对于恐怖分子的一个战术行动。他当时其实他的智能应该是包括安全委员会，国防部，会给他三个方案。他其实是官僚机构。正常来应对老板的这种方案，可能你们公司同事也这么应对你的。第一种是近的对，就是马上打击，就是类似于对。然后第二种是妥协一下，对，妥协一下。对，是就是希望最希望老板选择。然后第三种就是最保守的方法，啥都不干。
发言人   08:10
对对对，基本上是他是希望选择B然后说特朗普看完之后说，我所有人都傻了。对，这个我们肯定是阴谋论，但我猜肯定以色列起到这是真的，就不是说这是那次行动，那次对我说这次以色列起到了更大的作用，以及在不了解很多情况的前提下，认为这个会更像委内瑞拉的结果，就是用速战和迅速改变政权的亲美与否的问题，来得到他想要的最快结果。对，因为他之后应该特朗普也发表过一个声明是吗？就是我记不起来是他自己的社交网络，还是他公开讲。
发言人   08:44
他的意思就是说怎么讲，我把把伊朗交给伊朗人民，也就是其实他是寄希望于说能够迅速的产生一个亲美的这样的一个政权新的政权。对，但是其实它是并不顺利的一个过程。对，因为我猜这里面有几个问题。第一个问题是它是个宗教国家，而且它是个相对比较严苛的宗教国家，所以这个对于政权的颠覆而言会更难一些。一会儿我们来举伊拉克的例子作为对照。
发言人   09:09
第二件事情是从就刨去是宗教国家之外，可能因为我们在刚开始这个战争的时候，就有一些朋友圈的人或者有一些好友在为伊朗人民欢呼雀跃。从某种意义上来讲，当然大家肯定都公平的不了解伊朗在其中的大部分人。因为我后来看过他很多我的理解，他确实就有点类似于叫什么战时的宣传策略。比如说有一些伊朗人民欢呼雀跃的视频什么。我的理解是比如说每一方释放出来的，也有很多伊朗什么义愤填膺的视频是伊朗释放出来的。
发言人   09:47
从历史上来看的话，其实出现过很多次，我觉得是一个典型的宣传策略的。我跟他讲的是我们每个人的朋友圈，他转的素材是这样释放的。也许是，但是他们更多的人是表达态度，认为解放了伊朗人民。当然这个就像你讲的，这个多多少少是受了这更多的媒体宣传内容影响的。
发言人   10:06
一会儿我们还可以举一个伊拉克的例子，来看看这个事情大概会是什么样的。当然你说前置条件肯定是因为大家认为包括有腐败问题，包括有通胀问题。但是通胀问题其实更多的是来自于伊朗受到的历史上这么长时间的制裁和石油的禁运。
发言人   10:25
我们翻回头去讲，其实从结果上来看，就从美国的这个角度上来看，第一肯定是意料之外的延长了战争，没有颠覆这个政权。第二个就是肯定也不是像想象中的通过斩首就一蹴而就了，但这两个原来都是他的目的。第三个从战争的延宕来看，他有应该这样几件事儿，没想到第一个是会攻击。美国在以色列和周边海洋区域的军事设施之外的美军基地，这肯定是他没有想到的。当然第三件事儿，他也许没想到的是战争的延宕使得它能封锁霍尔木兹海峡，从而引起这么大的连锁反应。
发言人   11:01
当然这么大的连锁反应，你从资本市场的反馈来看是全世界都没想到的。因为我们讲资本市场，你就可以看到了，说大家先觉得有个突然的震荡，然后就觉得好像没什么，很快就结束。然后突然又发现说不能很快结束，然后又发现影响比想象中的要大很多，就进入了一段时间的恐慌。这大概是资本市场的一个经历过程。所以这三件事儿肯定是他没想到的。
发言人   11:26
当然除此之外，因为没想到前三件事儿，所以引起了他在这个问题上，到底在政治资本上的得失权衡问题。就是现在看起来打的时间越长，他在政治上的损失会越大。所以说你从这个意义上，美国肯定有意愿以他希望的方式合理的及早暂缓下来，即便不是停止下来。但是我刚才讲了，就对于伊朗来讲，这不是最优选项。然后最后就是以色列的问题，这里边起了很大作用的有以色列，所以对以色列来讲这是最差选项。所以他可能希望一直打下去，因为把美国拖下水，把他最后一个在最重要的最后一个在中东地区的最敌对的这个国家最好颠覆掉，这个是他的愿望。
发言人   12:08
除此之外，从个人意义上，如果没有战争，比如说我们之前把巴勒斯坦和以色列的这个战争停火了之后，如果大家回到正轨，内塔尼亚胡就要去回去接受诉讼和可能的审判。那对他来讲，只要保持战时状态，这件事儿就不存在。所以说不即便是不出于第一个国家利益的原因，出于个人利益，有这种战火和战争情况的延续，对他来讲肯定也是最优选项。然后其次如果确实起到了刚才第一个作用的话，虽然不能叫功过相抵，但也许他就可以想办法把他自己本来应该受到的这些起诉和审判就拿掉了。
发言人   12:45
所以从以色列来看，不管从哪个角度，他是最坚决的要想尽一切办法把伊朗打颠覆掉。所以这三方各自的立场几乎没有太多交集，可能美国勉强算居中一点点，那你说能不能停火，这很难讲，我也没法判断。主要的问题是最后他在居中的这个美国能不能两边想办法找个交集，对吧？他如果找到交集也许就能缓和下了。但是现在看起来找到交集本身最少不像川普这两天宣称的那么容易。但是如果他愿意对伊朗妥协多一点，就变成说他们能不能管理住以色列，不要再继续。但我讲以色列从国家利益和个人利益上来看，都是优先，要尽量长时间或者尽量达到颠覆。
发言人   13:28
所以说从美国来看，这也是个比较难平衡的选择，就是我其实想象不出来，比如说如果美国愿意做出什么样的妥协，伊朗才愿意接受好问题。就是他提了几个条件，他提了15个，他提了五个。但是你今天来看，其实最大的问题是今天美国承诺的东西。对于伊朗来讲，不管你承诺了什么，承诺的东西他认不认为算数，这可能是今天较大的挑战。因为我们讲了之前其实有一段时间伊朗已经慢慢的从对立走向了稍微亲美一些，或者在伊核的问题上对美国做了一些妥协。但是在这个基础上仍然出现了去年的事情和现在的事情。所以他对于美国能做的承诺，他到底能不能认为可信或者可执行，或者认为满足了他一定程度的最低要求，我觉得这里边就很难讲了。因为这个时候他只要但凡表现出妥协的姿态来，因为他是个新领袖。
发言人   14:22
虽然在我有限知识范围之内，伊朗主要的政治和经济的控制力掌握在那个叫什么宗教领袖，掌握在那个叫什么伊斯兰革命卫队手里头，权力和经济都是这个新的精神领袖。因为他是什叶派，所以他是要从嫡系的延续里面选，他是个新的宗教领袖。但是这个宗教领袖现在显然没有能威震全场的能力，就是能hold得住每一个party的这个能力。那就从今天的这个新领袖来看。所以你要如果一旦但凡表现出妥协来，不管是国内的政治稳定，所谓这个伊斯兰革命卫队所掌握的权力和新的精神领袖暂时还没有足够多的影响力，这是个挺脆弱的平衡。就是如果你但凡表现出一点软弱来，可能这个平衡就没了。这个平衡没了，那就会出现更乱的局面，就是什么政权的变更。
发言人   15:14
当然伊朗是不是会变成个军事国家，就是真正意义上由这个伊斯兰革命卫队既掌握。因为他不是宗教领袖，既掌握国家又掌握经济，又掌握权力又掌握军事，这也不知道，反正总而言之就是这个时候如果表现出一点软弱，他这个国家原来好不容易因为外部矛盾大于内部矛盾所出现。这个向内的一些的要稳定和凝聚力基本上就很难保证了。所以他必须得即使从保证稳定性上来看，他也要想办法表现出强硬态度。但表现出强硬态度和不一定相信美国这两件事儿就会导致在即便是美国在局中妥协也是不容易的。
发言人   15:50
以及我其实很难想象出来，尤其是在今天的这种全球化，包括军事的格局下面。比如说如果说你要打垮一个大国，就无论是对于伊朗还是对于俄罗斯。甚至比如说我们再夸张一点说，比如说你要中国，就是他要通过何种方式来达到这个目的呢？我因为比如说你看之前伊朗，包括这个俄罗斯，其实是吗？他已经是比如经济上面临挑战已经非常大了，就是你在经济上其实对他施加了很大压力。你到底如何才算是他不再对比如说某一个国家形成威胁？难道在今天这个世界你再出现说比如说把伊朗分裂变成不同的地区，我就其实很难想象，因为从结果上来看，就是他一定要起到改换政权，就是所谓的颜色革命才起到作用。
发言人   16:38
就像当时的伊拉克，他也希望是如此。但是刚才我们讲到了，我们去回应一下伊拉克的问题，或者回应一下朋友圈当中在战争刚开始的时候，为伊朗人民将要得到解放欢呼的这些声音。就我们从历史上来看，或者我们从80年代以来或者70年代以来，曾经在全世界不同地区，就是主要是亚非欧这些不同地区完成了颜色革命的这些国家来看。那你应该讲其中的绝大部分的从所谓的社会主义国家变成了选举制度下的资本主义国家，绝大部分国家发展的是不如预期的那你要举原来苏联解体以后显然是如此。
发言人   17:20
如果你要举最具体的例子，就是今天的俄罗斯和乌克兰。乌克兰是就像我们上次宏观漫谈讲了，他把这个所谓的颜色革命进行完了之后，国有资产进行了私有化之后，形成了巨头和寡头。他走完了最后一步是经济，巨头和寡头最后控制了政治，所以才导致乌克兰是整个地区相对最贫困的国家。从人均角度来看，当然乌克兰走到了10，俄罗斯大概走到了8到9之间。就有叶利钦清点了普京在90年代末的时候才我们要阻止住了已经形成的经济寡头化走向经济寡头变成了政治实权或者控制国家，这最后一步阻止住了。这是大概我们讲欧洲的事情。如果我们讲东欧的事情发展不均云，但是东欧多少就借助于我们在之前讲的那个形成了欧元区。
发言人   18:20
因为其实欧盟对或者说欧元的形成，因为其实大部分人忽视掉的一个事实是，如果我们就人均受教育和人均高等教育水平来看，在没有解体之前的这些社会主义国家，都在当时的地区里是较高。因为他做了这个教育的几乎是免费制，所以导致它的人均受教育水平和程度是高的。你要如果查今天全世界的高等教育的普及率来看，今天在战争中的这俩国家就是俄罗斯、乌克兰等等，这些仍然是全世界最高的之一。所以加入欧元区，从西欧国家的角度来讲，最大的好处是除去得到了市场之外，得到了相对教育水平高，同时又工资收入少的东欧劳动力，我们叫技术产业工人。这是当时一个很大的拉了东欧一下，没有导致较大变成苏联解体后的这些国家的状况的原因之一。
发言人   19:21
如果你举伊拉克最近最像这个伊朗的那你要从具体数据上来看，2003年发生的伊拉克战争之后，伊拉克从03年到现在GDP涨了12倍挺多的。但是同期同样的23年里边，它的原油出口销售增长了大概十倍。然后原油价格在03年的时候是25块钱，就不算今天这100块钱的油价，就算过去几年平均大概70块钱的油价，所以油价涨了两倍多一点，所以GDP的12倍。因为原油出口所产生的收入占它财政收入和占它GDP的比例几乎是国家的绝大部分。从结果上来看，伊拉克最后人均GDP增长了一般。然后同期到现在国内大概的状况就非常典型。在这种强行改成了选举制的所谓民主国家当中，就是颜色革命的这些国家。
发言人   20:18
最后这两个数据非常典型，这个是曾经在乌克兰和俄罗斯等，包括一些中亚国家也都发生了。就是拿伊拉克来举例子，它的失业率大概是在15%到22%之间，然后贫困人口占一个国家的15%到20%之间。简单来讲就是这个国家在那个变化之后，更多的也是形成了更大的财富分化，于是导致的结果是人均GDP进展一般。国家GDP增长主要是因为取消了石油制裁之后的石油增和价格变动。但是因为这个改革的结果，就造成了极大的贫富分化和较高的失业。这大概是在中南美洲也发生过类似的事情，也正在发生。
发言人   21:04
个别情况下，那你要距离我们最近的国家就是菲律宾，也是刚才讲的非常类似。那你说有没有发展好的？肯定有发展好的，但是你要取个平均数来看，我没有具体去算，大概应该百分之六七十以上。是更偏向了这条道路。
发言人   21:21
就刚才我们讲那个，并不是因此人民就得到了更好的生活，最少从绝对结果上来看应该是这样。对，这个其实政治理论都已经更新过一次了。他后来就讲说，比如说他对于整个国民的福祉的提高，或经济的增长各种而言的话，它其实政府的基本的治理能力的重要性是第一位的。他基本治理能力就是说他有能力，比如说就维持公共治安，就不至于说它就会引发军阀混战什么。你要有一些基本的征税能力，然后有一些基本的建设基础设施的能力，什么修路啥的等等，它这是一个。
发言人   22:00
然后另外一个就是说其实经济学家好像也统计过，类似于甚至可以说是二战之后，或者说你从七八十年代开始到现在为止，就是有能力实现的经济腾飞的国家，甚至包括什么所谓的跨国中等经济，基本上都集中在东亚。其中里面。其实有一个很重要原因，就是他也会认为说，因为东亚历史上它本身它就有一个比较好的，比较长的政府治理能力的的基础。是的，甚至包括东欧那个我觉得也是可以解释的。但其实从经济规律上来讲，更多的是因为在突然接受了一个外来的体系或者制度之后，因为它更多的是偏向纯市场经济，所以导致的结果是这些国家基本上都很快的要在调整之后，迅速翻面之后做这个所谓叫私有化改革。
发言人   22:43
其实这些国家大概都体现了这个问题，就是说私有化改革导致的结果是更容易出现了寡头，就是更容易出现了所谓原来具有资源能力关系和影响力的一些体系内的人，获得了更大的控制能力和经能力。然后当然最后一步就是他们又走回政治，变成了国家或者叫政治的主要控制者或者影响人士。之前的政治理论认为，无论是比如说叫什么，市场自由化，还有什么产权私有化的各种，它可能不是经济发展的一个充分必要条件。然后包括那个其实挺有意思的，包括我春节期间我看过那本书，叫是什么缔造了汉江奇迹。汉江奇迹对他讲的也非常有意思。
发言人   23:29
后面其实很多学者去解释的时候，比如他也会把韩国经济的腾飞有很多的解释给他们。也有人比如理解为是政府的产业政策，或者政府去刻意的扶持某些产业什么等等之类的。然后最后那个学者比如他用很多详尽的数据推导下来说，他认为最重要的原因根本不是所有的的原因，而是说它的同期全球市场规模放大了很多倍。然后韩国又碰巧的他实施了一个出口打压的政策。其实也包括他其实做了比较强的政府对企业的管理和归纳，而不是做了简单的私有化。因为私有化就会导致财富的高度集中。就跟日本也经历过同样的事情，就是以国家能力和国家意志对出口和国内市场和企业的竞争做特定对象的扶持。比如说形成几个什么都能做和什么都做了的，和什么都大的这个企业集团。
发言人   24:20
当然这些后来也影响了，尤其经过东南亚金融危机之后，你从结局上来看，跟巴菲特去买的这个五个仓舍一样，就是在这些企业的大多数的股权变成了是西方资本或者美国资本了。所以这些因为达到了足够影响国家政治，就跟乌克兰的最后一步他走了0.5步。比如说然后就产生出了今天我们看见的其他的一些问题。
发言人   24:43
就等于说我们用个最难的话来讲，就是资本影响了这些，或者叫部分意义上能控制和影响这些超大型企业。这些超大型企业因为它超大型对国家经济起到了极其重要的支持，并且历史上他们跟政府管理走得太近，因为他们是这么被扶持起来的，然后他们又能影响政治，然后大概就这么个绕了个圈子。大概你从这些国家的经济体制，或者叫这些国家的经济发展状况来看，大概就是这么个结果。那如果我们去看伊拉克战争，美国把伊拉克政权改换，或者我们叫颠覆了之后，它的原意是要扶持一个亲美政权，但最后的结果也是因为可能是宗教国家最后的结果，它变成了一个不是完全亲美，而且还有点亲伊朗的国家。
发言人   25:26
如果以伊拉克为例，在20年之后往回看，他实现的结果也跟他预想的是最少是不完全一样。我们也不说是完全不一样的话，这大概就是即便是伊朗政权被颠覆了，可能也会不一定跟美国想的完全一样。作为一个这种比较特别的宗教国家，当然你说伊朗政权如果真的被颠覆了，对中国肯定是有很多坏处的。第一个是我们其实上次讨论中国这个问题，就是中国在国际贸易当中的人民币结算的比例，在中国自己相关的出口进口当中比例已经很高了。上次我还说今年可能会超过50到60，当然中国贸易占全世界的比例也比较高，10%几。本来我们在原油这个层面上低了主动提的人民币结算。但是如果这个变成了个亲美政权，显然这个事儿就没有了。
发言人   26:14
另外你也可以认为，因为我们老讲美元是美国最重要的武器，当然最底层是军事，然后名义上的定价和锚是在没有了黄金之后是石油。但美国现在因为又是最大的石油生产国，所以它其实跟阿富汗和伊拉克战争的时候最大的不一样是，今天他可以不谋求空控制中东了，因为他自己不是需要长在中东油田上才能生存的，这个状况他已经变成了最大的生产和出口国之一。但是今天多多少少它需要定价权，凑巧因为它是生产国和出口国，所以它需要石油的定价权。
发言人   26:48
因为它的开采成本平均高嘛，大概正好高不到10倍，大概最少有个五倍的样子。比这些地表或者浅表的石油，那就比海湾国家这些石油。所以从这个意义上来讲，它如果改变了伊朗政府，基本上中东你就可以认为它基本上就都能控制，包括克达尔、沙特、阿联酋，所以他基本上就能拿到大部分的定价权。
发言人   27:09
因为剩下的唯一没有定价权的就是中亚。但是中亚它是有影响力的。加上俄罗斯，俄罗斯暂时他没有。那当然还有一点点非洲和一点点东南亚，就是马来西亚什么尼日利亚这些地方。但是这个对他来讲，对全世界总规模来看，他应该拿到了差不多一半以上的石油。可能的潜在定价权就包括他自己在内，所以这个对中国肯定也不好。然后结算货币也会变成美元。
发言人   27:32
然后最差的另外一个事情，除了影响我们的一带一路，那就是中东如果全变成亲美之后，尤其是如果是伊朗的话，对我们潜在的威胁是会影响西部这一些重要的少数民族地区的稳定和安全问题了。对，这个是反正历史上起起伏伏，本来也有过类似可参照的这些过程和事件了。对，但是对以色列肯定是有好处了，因为这都是美国能有暗中影响的。
发言人   27:57
因为本来美国已经从中东撤出影响力，从阿富汗撤兵的那几个事件作为标志来看，因为他不再需要完全在军事上百分之百的掌控，他需要他有他的影响力，尤其是在今天的石油生产和定价上。但是对他来讲，他已经不需要，因为那已经不是他的命根子了。所以本来他在已经相对减少在中东的影响力之后，这是他最后一把了。就我猜他被以色列假定怂恿的话，其中有一个原因是如果抹平最后一个敌人，那基本上他即便撤出，他也保持了对中东足够的影响力和控制力。这可能也是以色列在这个事件发生之前怂恿他的另外一个原因了。当然这个原因的背后也包括俄罗斯被俄乌战争牵扯住，导致的结果是俄罗斯在中东的影响力极大幅度的被削弱了，所以才出现我们看到的什么叙利亚，也包括伊朗出现的这些变化和问题。就是因为他顾不上在中东。
发言人   28:55
因为这个对俄罗斯来讲另外一个问题，这会使得乌克兰对他更重要。因为你把他在陆路上延伸出的那个战略的小支点全部拿掉了之后，他自己的那个区域的战略范围就变得比以前要重要的多得多了。这就是给了他更大的动力，一定要把乌克兰东部巩固下来，或者要拿下来。但总而言之，反正是因为俄罗斯在中东的影响力，基本上应该讲大部分或者几乎全部被清除掉了。如果假定伊朗这次出了问题的话，美国和伊朗的冲突对全球经济的影响是要比俄罗斯跟乌克兰冲突影响更大。不多是吧？就这一把会不会把全球经济推向衰退？
发言人   29:35
好大概率的时候，其实资本市场很有意思，我们讲一点点资本市场相关的事儿。他在最近这一个月出现的情况是这样的，大家先出现了突然一个秃发的巨大事件引起的短期恐慌或者叫波动。然后大家觉得没什么，好像要平静下来就会觉得这事儿很快就有结果了。然后就出现你说的问题，说大家发现这件事儿不能很快平静下来。后来发现控制了石油之后会影响巨大无比。然后这个巨大无比发现还会影响更长时间和更大范围，然后就又变得巨大无比的更恐慌。
发言人   30:10
然后今天是慢慢回归到了持续受偏恐慌的影响，而不是受偏乐观的影响。就是大家从正常情况下突然被折腾了一下，觉得可能没什么。然后再接下来发现说有什么，后来发现说大事不妙，后来发现可能持续大事不妙。所以因此我要做最坏准备，大概大家今天在这条路上开始做惯性了。所以说你今天来看资本市场表现出来的情况跟有一点点像。
发言人   30:41
2020年的三月份，就是在新冠的那一次的时候，开始大家不觉得有什么，到了美国大家也觉得美国能好像能解决问题，后来就是从最初的一周过去之后，大家发现美国自己也没有任何能力解决问题，并且在全世界开始蔓延了。然后大家就变成了非常的记。认为会持续且认为会更坏，大概就变成这个局面。
发言人   31:04
所以说在三月的若干天和2020年3月份的若干天是一样的，就是所有的资产全都是下跌的，就是包括黄金、美债、资本市场所有这些大概几乎全都下跌，只有美元涨，就是因为这个是相对的避险到了我们上一期讲risk of这个是避险避到了极限，就是risk of到了极限，就认为所有的资产都不可靠，只有流动性现金最可靠，只有现金最可靠。所以这是你在大概三月这个全月当中，大概应该有差不多累计不止一周的时间看到的情况。就是所有的资产都不行，然后只有美元涨。所以我们人民币对美元本来已经涨到了6.8多一点的样子，然后现在又回到了一月6.9的样子。对，大概差不多就是或者美元指数一路涨。对，就是我觉得大家想的也没错，大家想的不一定有错，短期内可能确实解决不了这个问题。然后现在是在交易这个石油所引起的恐慌这件事儿。当然今天你从资本市场的这个状况来看，它还是交易一个短期行为。
发言人   32:14
因为今天大家想的是，如果石油涨了之后什么会好，或者石油供应不上来之后什么会变得更重要一些。大家还在交易这些事儿，还没有交易中期影响。那你说中期影响是什么？我也想不到很多，我们能猜几个，这跟疫情也很像。就比如说因为这件事儿的发生，就是因为美伊事件和可能霍尔木兹会持续，以及石油所带来的这个脆弱影响，就是远比大家想象中的这个循环要脆弱。
发言人   32:40
它导致的结果是，第一，这个在某种意义上中期的概念是从今天开始到可见的5到10年里。在这个范围里每个国家都会对自己的能源结构和依赖度做重新评估。从这个意义上来看，它无非是三件事。第一件事，多样化石油的来源。当然这肯定就比如说我们打个最差的比方，比如说下个月初，本来应该四月有一个欧盟对俄罗斯的完全石油禁令，然后现在这个禁令暂时不执行，那你就说所谓多样化，当然这是被迫的，将来肯定也会有更多主动，就跟中国在一二年前做的事也是一样的。
发言人   33:19
然后中国自己其实理论上还好。因为我印象中大概在1415年的时候，我们的石油储备只有40天。后来在我们变成了世界第一之后，中国意识到了这个巨大的风险，所以我们后来的石油储备在过去几年应该在140天的样子。我印象中当然我们的石油来源已经比较多样化了。除了伊朗之外，也包括马来西亚、俄罗斯、中亚等等等等。这是大概一个影响。但是这个影响的硬币的另外一面，在解决能源结构的问题上，大家中期看肯定会更多新能源。
发言人   33:52
就这个解决了中国一点点挑战。因为原来我们在过去两年受美国的影响老过剩是吧？老供给过剩对老供给过剩，而且受到各种各样的壁垒的影响。本来我们讲在去年年底到今年年初，这些国家元首访华了之后，本来这件事就会稍微好一些。我们讲的这个中国企业就可以光明正大的国际化了。现在的问题是就跟这个疫情很像。
发言人   34:12
22年21年之后，各个国家最大的一个痛定思痛的结果是我居然这么强大的国家连口罩都生产不了，连呼吸机都生产不了。大家说有一些关键供应链要自主，对吧？供应链过于依赖中国，过于依赖中国，或者叫关键供应链不能保证自己。当然你到最后结果来看，也不能讲就痛定思痛，完了就解决问题，但是结果上今天是一样的。
发言人   34:35
大家发现说我的能源结构过度单一，不管是来源还是结构过度单一有巨大的风险，整个国家就要停摆，那它肯定会多样化。但是你多样化除了多样化石油和天然气的采购对象之外，你另外一个多样化的唯一方法。这就跟中国在十年前做事儿到今天是一样的。就是对你就把它变成叫自主可控的那你自主可控这件事，不产油气的地方，没的地方就只能是做新能源。新能源就这么几个选项，风光水核，我们还专门做了个核电相关的研究，还挺有意思的。但它的结论是这样，就是说水肯定是有很多的地理条件的依赖性的，而且它的上限是确定的。你是没有办法把不能做水电的东西变成水电。
发言人   35:14
风的问题是也有点自然条件的依赖，然后风还稍微要一点点地广人稀。光的问题也是既有自然条件的依赖。比如说你是高纬度就肯定很麻烦，你中低纬度就还好，然后也有点天然条件的需求。因为你也要稍微有点地广人稀，就是能铺大面积光电的这个光场的太阳能板非常集中的地方。但你也可以说每个家房顶上都放着这个没问题，这肯定也会慢慢变多的。
发言人   35:41
还有就是河，本来大家都已经把河停下来了，在二三年之后，因为各种各样的原因，大家多多少少，尤其在今天之后，大家会把核又重新开始拿回来，或者叫重新开始启用。当然过去一小段时间已经非常多的国家在做这样的事儿。那大概你认为就是全世界毫无疑问会重启，即便上一次叫为了绿色的原因。
发言人   36:00
当然再往前追溯，就是因为在70年代那次石油危机之后，当时的大国们也意识到了这个问题。美国就自己开采或者找更多的来源，也包括发掘或者叫探更多的油气。然后英国和部分欧洲就是在那个之后开发北海布伦特原油那个巨大的储蓄等等等等。这次你就说除了多样化来源之外，肯定新能源会变得很重要很很好。新能源就是风光水河，大概就这四个。然后这是一件事儿，当然对中国的新能源车利好，因为各个国家都会开始推。
发言人   36:36
第二个问题是我暗戳戳的觉得所以我为了这个还看本书。就是你可以确定各个国家除了核能之外，大家都会想办法开发点除了核能之外的核能力。比如说武器。因为你看今天伊朗其实它是个工业大国，它其实跟我们一样叫产业链的完整度其实还挺好的。但是它也仍然被以色列和美国会这么去对待的原因之一。当然也这也就是伊核谈判的来源原因之一就是因为它不是个核国家。那你要是个核国家，可能最少以色列不敢这么对待的。所以我不知道是不是各个国家都会暗戳戳的在搞核能的基础上，想办法开发点核武器之类的事情。
发言人   37:15
当然这肯定不是个好事，但是这你避免不了，大家为了自己的安全问题，小国也会开始考虑这问题。上一轮轮无冲突的时候，看到就有人在讨论这个问题吗？因为当时是乌克兰，他是会退换的，但是他换取了承诺承那我就不知道就是换取了应该是我不知道有没有美国，反正换取了一个承诺，就是说他们会来保护乌克兰的这个军事的安全。
发言人   37:36
我刚才说本书，就他有本书就是挺有意思，在我这个书架上放很久，叫过那个书，名字也起得很好叫国家民书写了叫中国两弹一星的纪实。我跟我们同事也推荐我说这写的很好看，像本小说一样。就是我说像本小说一样，就是他写的跟吴晓波什么激荡30年一样，就是里边都是纪实性的东西。但是他的叙述方式跟一个小说一样。
发言人   37:58
翻起来看看说中国当年两弹一星是怎么做出来。这三件事儿你就看了，还是挺感慨。感慨最大的原因是因为那个时候正好在最难的时候，就是正好在最需要技术支持的时候，凑巧跟美国和苏联两个国家都对你非常的严厉和威胁。然后在那个基础上要搞出这个两弹一星。然后那个书他的写作手法是在每一张上都有让你很催泪的地方。就是他不管是写科学家的回国，科学家的这些举动，还是在最难的时候大家做了些什么事情。但是他其中还穿插了短短的一两条小线，是跟在特定时间、特定地区和特定环境下的一些感情线有关。但是这都是真人真事，所以他写的还挺非常跌宕起伏。
发言人   38:44
但是你看起来就说反正中国幸亏是在70年代和之前就先把这件事儿搞定了。当然这个后来影响了很多别的事情，但是如果这对当时的中国还确实是非常重要。总而言之和这个问题肯定会是大家暗戳戳嘴上谁也不讲。
发言人   38:58
那新能源可能大家就可以明张胆的搞这个蛇这个事儿应该大家会暗搓搓的做点努力。我猜大概最少的长期影响是这样。当然你要对中国来讲，可能还有另外一个好的地方，是我们写在我们的15规划里的未来产业之一的这个生物制造。
发言人   39:12
我觉得对全世界而言，中长期也会变得比较重要。今天你看他最先开始影响的是石油，所以石油对外依存度，尤其是对中东国家的石油依存度最高的国家的股市是动荡最严重的。比如说日本和韩国，当然也包括一部分中国。
发言人   39:26
再接下来到今天可能最大的麻烦是，如果这个玩意儿持续延续下去的话，他对什么化肥和农药等等这些事情，就所有石油化工类石油化工对产业链产生巨大的影响。但是这个就影响很大，因为这个会影响这个食物供应链了。那从这个意义上来讲，你从国家安全的角度，他也会重新再考虑这条石化供应链。
发言人   39:48
当然你说中国有，比如说资本市场来看，有一些煤化工和煤相关的产业链获得了炒作，对吧？现在全世界有煤化的已经不太，中国算比较大的，还有煤化就煤化工产业。但是结果上来看，石化和没化最终都是个所谓在绿色层面和在受控层面都比较挑战的那你从中期来看，最终就还是更多的所谓叫生物制造。就是你拿个军这个事儿你自己能控制了。当然你说他也需要消耗能源，这没问题。但是道理上来讲，最少你自己可以生产了，不需要依赖进口的油和煤。你从这个意义上来看，即便刨去绿色减碳这个因素，中国把这个生物制造写在15规划里，作为未来产业和中国在过去较长一段时间，在一直比较多的去推动生物制造或者叫合成生物学，还是有它自己的原因的。这跟中国在做新能源和能源结构转型要稍微couple掉，就稍微解耦掉一些。
发言人   40:46
对油气的依赖基本上是同源的。因为中国本身也是化工产业全世界第一名，占全世界基础化工的几乎一半，产能40%多。所以说这个大概应该也会受较大它的影响和改变。
发言人   40:59
我想再确定一下疫情期间全球经济的衰退，它很重要原因是第一个就是它整个全球供应链是不转了是吧？全球供应链是不通畅的。对的对对对对，第二个就是它其实是即使是放在你国内经济体而言，也是因为流动性受到影响。就所有人都至少在一段时间内是不能动了，商业经济停摆了，由此导致的全球经济的衰退。
发言人   41:20
你说美国和伊朗冲突，它的核心点是因为石油价本身的问题导致的全球的经济受到很大影响是吗？是的，关键节点就在石油上面，石油上面对。但是你从美国的意义上来看，就像我们回到刚才讲的问题，对美国来讲最重要的经济武器其实肯定是美元，当然我们叫金融也可以。但是美元的底层左边是军事的支撑，右边是石油的定价。原来就或者叫石油的交易，因为必须以美元交易，但是这件事儿今天来看有点挑战，对吧？所以他拿到所谓对石油交易的美元交易基础这个控制权。虽然美元今天已经有一点点危险，但是把这个拿回来，全世界石油交易的底层主要仍然用美元。
发言人   42:02
这件事对美元的需求和稳定性，尤其是对于需求还是非常重要的那你要像中国这样，中国变成了全世界石油最大的进口国，但是它底层有非常多的双边货币的购买力协议，这对他美元的需求量会极大减少。因为就像刚才咱们讨论到的，就是油和气。今天最大的问题是最底层，它是非常多东西的基础，就是它是最下面那一层，刨去军事之外，不管你是吃的喝的，就是跟这些农药化肥有关的，还是你是用电，不管是取暖还是车，还是我们家里用的各种各样的东西。对，那就是说只要比如说伊朗不妥协，就是这个问题它其实是始终存在的，是吧？就没有办法来，但我其实并不是非常的能准确回答。但是就像我们家里人也老问我说这个霍尔木兹海峡难道就不能不被伊朗，或者他就怎么能控制得住？
发言人   42:52
我的纯个人理解有限知识，它是因为太窄了，因为游轮和货船是没有什么军事防御能力的。就是说你不能说你看那个有个威胁，你还发个反弹道导弹的这个导弹，对吧？就是你你船上没有什么东西可以防御，而且它太窄，就三十几公里，我都不需要导弹，我就随便搞个什么高射炮什么，或者搞个什么移动的，这些火力就直接，而且你还是个游船。因为进攻和防御本身就不对称的，极其哪怕你即使有军舰护航也不行，那就行。对，极大的不对称就行。因为它是你想它是个油或者汽船的，我只需要把你炸了。他问题是他自己就是个燃料库的，而且又那么窄，他随便弄个车拉个炮过去，你就都很难搞。它。
发言人   43:31
造成这个问题的主要节点就在于那个通行问题是吧？而不是说伊朗本身，因为它也是一个产业化大国。是的，但是它的但它的产油的影响力就是在之前也是低的。因为它不是有石油进去，它受制裁，所以它的石油也得绕圈卖，就是所谓叫蒙一层皮儿卖，就是说对，那不都差不多卖给这几个国家了，就跟之前的敢买的也没几个，就跟之前的俄就俄罗斯的时间的问题是一样的。
发言人   43:58
对，但是那你要从这个意义上来讲，昨天我们在家里吃饭的时候聊天聊这个问题，其实这里边你要从就今天而言，短期最受益的这个罗丝。因为第一个问题是左边油价大涨还稍微放松了一点它的石油禁令。就油价大涨对他自己的财政和国家和货币和金融市场的稳定都有巨大的帮助。然后其次是你从战争本身上来看，今天欧洲和美国都顾不上乌克兰，所以说俄罗斯左手还有钱了。他显然在这个时候大家都完全顾不上乌克兰的时候，他可以玩命在乌克兰就是做战斗和收集筹码，就是占更多的地方，将来在谈判的时候有更多的筹码。因为就是你进一步我退一步的这种情况，他有更多的空间。
发言人   44:44
对，但是你从伊朗的结局上来看，今天的事情上来看，某种意义上你可以理解。当然你说阿富汗也行，但是阿富汗因为没有海在边上，它不是个纯陆路国家。所以你要占领阿富汗就必须得搞叫什么陆地战争，就必须得派兵下去。因为都是小山头，这不都是山，对不对？没有人能占领阿富汗。对对对，就是因为它都是山都是山地，所以它都变成了游击战，你也没有平原可以供你打，那导致的结果是阿富汗变成了帝国坟场。
发言人   45:10
但是你看今天你从今天伊朗的问题来看，他某种意义上就看完地缘政治那些书之后，你就可以理解俄罗斯他为什么需要有一些地域空间，他需要有一些战略空间，就是他需要那个国家永远在变大的范围里边。就是因为你拿伊朗来举例子，就是因为它东西南北都比较大，当然他也在高在个高原上，导致的结果是他因为有个战略纵深，就跟中国当年没有变成殖民地，只是半封建半殖民社会。就是因为没有人搞得了中国这么大的和地域上这么复杂的国家。因为它山、平原、河流、高原、草原，所有这些地形它都是有，就它不像欧洲是个大平原的，或者说较大的地方是个平原，它就比较好控制或者比较好放大兵力。你从伊朗来看，因为它有纵深，有点地域性特征，导致的结果是美国如果去做陆地战争也会很挑战和麻烦，对吧？
发言人   46:00
当然你从这个意义上来讲，就俄罗斯它因为大部分都是平原，没有什么可以守的天险，没有什么可以守的地势要害。所以说他也需要要点空间感。如果他没有竖起来的空间防御能力，就是没有这些什么山川河流险要关口什么这些的。如果因为石油的原因，然后造成了全球通胀，它比如对于尤其是对于一些本身经济的增长动能就不足的国家而言，那不是很危险吗？全世界都不足，全世界还可以吗？
发言人   46:27
美国也还可以，是因为金融我们给贾解释过了，是因为钱都去了。那你从结果上来看，今天大家已经开始有一点点在交易叫滞胀，就是经济停滞和通货膨胀。那你要是经济停滞和通货膨胀，理论上我们还没看到3月份的数。猜如果说因为油价所造成的一些环节影响，因为中国的CPI已经连续三个月是能转正了，所以就还差PPI。但PPI的环比已经挣了几个月了。我们本来不也说在二季度的时候，PPICPI我猜会同时转正，就按照常规的说法叫走出通缩，反正这次也是三年，对吧？就是PPICPI霜降。那我猜三月份大家听到这期的时候，应该看起来也许因为有所产生的连锁反应，CPI和PPI也许会就要双涨，就同比双增了。
发言人   47:18
所以这对中国来讲，在短期内算是有一点点有利迹象，就是走出一升一降或者双降。对于美国来讲，这肯定是挑战，因为本来通胀就很难控制住。通胀很难控制住，其实相对也容易理解。因为你既然把全世界这么多的钱弄到美国去，吸引到了美国去from 22年。那这么多钱去了，他不可能全部留在金融产品上。所以你本来你想要全球的钱都来，这件事的背后你就多多少少得有通胀。那只不过就是今天如果这个通胀在加剧，并且实体经济没有大幅度的帮你增加投资，就把这些钱吸纳走或者用走。大家都在金融产品里转来转去，或者使得到老百姓的消费生活里，使得产品的物价上涨和服务的物价上涨，就是人工物价上涨，人工成本上涨，那就有挑战。
发言人   48:12
结论上就一句话，就是如果现在就出现因为石油所引起的价格上涨，对美国来讲短期是相当不利，对中国来讲短期利弊暂时互相抵消。如果经济没有太好增长还保持通胀，那中国也转成不利大于有利，大概基本上就差不多长这样。对，就是我们的数据表现为，比如说一定程度通胀，它其实跟我们的经济的基本面其实没有那么大的关联。它只是因为这个石油价格的变化和全球比如说石油供应的扰动造成的。他不是答案的吗？其实不是。
发言人   48:57
我们今天回过头稍微讲一讲中国的事儿，1 2月份这个数，春节效应错位的影响，1 2月份的出口和进口一个涨了20%，一个涨了百分之接近20就19点，这是很少。就除了在比如说something like大概10年之前出现过，应该之后都几乎没出现过这种数了。这里面肯定有很多原因，我猜有一部分是春节错位，就是因为春节今年比去年晚了差不多半个月，所以导致可能也许今年的一月份的工作日多了一周，就是工厂可能多干了一周活。也许是因为这个也许是因为全世界补库存，也许是因为全世界过了最低点之后，大家有一些经济回暖。反正每种解释都有或者都可能都贡献了一些，但是仍然这是个很夸张的数。
发言人   49:38
就是同时进口增长19%，这是中国很少见的。因为我们的进口已经落后于出口较大较长时间了。但是这次进出口双向同时大幅度增加。出口可以用春节效应来抵消，就是给大家解释一小部分或者一部分。但是进口肯定完全是。当然进口肯定跟人民币在1 2月的升值是有关系的，就是购买力增强，这是毫无疑问的。但是刨去这个之外，最少只从这个数据上来看看起来我们就像我们原来在年初的时候讲的，应该今年本来也预测今年会如下三件事。第一个是走出通缩周期，第二个是经济的宏观数据部分意义上企稳。
发言人   50:24
第三个房地产在主要城市止跌企稳，不是指它上涨，是指止跌企稳，这是三件非常重要的预测。当然这三件事儿是就是一二三之间相互之间都是有关联的。如果只从1 2月的数来看，应该也许即使没有石油的问题，但是石油会加速这个现象。但是三月份也有可能受到春节月的影响，就是春节月的上工时间比往常要晚了一个周。所以说我们要再看3月4月的数是比较具有针对性的。只是现在这个加了一些别的扰动，本来是加了一些春节错位的好东西，现在又加了一些石油涨价的，或者说能源涨价的影响。
发言人   51:02
本来我们在年初做那个九十九、101的时候，就说大概这三件事在今年会发生。本来我也只是在观察，但是在年初的时候我觉得是相对确定一些的，但是也要看对吧？就是1 2月份数据表现出来比较特别对，所以我觉得其实还好。然后我们回到美伊战争再说最后一件事，就是有不同的人跟我讨论这个问题的时候，我就说我们就对比一件事。我们刚才对比了伊拉克在03年和25年之间的差别。那我们就看说这一次跟2003年的伊拉克战争最大的差别是这样几件事儿。因为那次也是在没有任何联合国决议的情况下发起的战争。那这次肯定当然也没有，因为你美国杀掉别人首脑，而且是不止一个。
发言人   51:43
在这个前提之下，03年的伊拉克战争第一件跟今天最大的差别是那个时候大部分的北约国家都出兵了。那今天你看起来是所有的北约国家都没出兵，也许大家说美国这次不需要，但是即便是可以说不需要。后来在涉及到那个海峡护航的时候，大家也都不出兵。甚至在欧洲的阵营里还出现了一些分化，比如说像西班牙。就是说坚决不同意，并且不认可这个行为。一些国家偏中间路线一点，就是既不同意也不拒绝。一些国家嘴上说拒绝但不太动，那大概就分成了这个状况。
发言人   52:28
但是这跟2003年的伊拉克战争已经天差地别了。就是从所谓叫跨大西洋的关系来看，这是一个。第二个是我印象中2003年伊拉克战争的时候，所有人讨论最多的事情是从来没人见过这么打仗，就是高精度制导武器加信息战，全世界都惊呆了，就说这个战争还能这么搞，或者叫具有碾压级别的军事实力优势，不是对伊拉克，是对全世界。那你从这次来看，这显然不是，他对伊朗显然有绝对的军事优势。但是这次美国的武器和战争方式并没有让全世界觉得你有碾压级的军事实力。然后事实上因为战争模式的变化，就当然俄乌战争已经反映出来了。
发言人   53:22
还让大家有点诧异的地方。比如说虽然没有任何官方的消息证明，不同的路边社的消息证明了美国在中东的四个萨德都被弄坏了，或者是被打毁了。那不是因此有个连锁性的消息，就是部署在韩国的那个萨德撤。当然中国可以把这个我们新闻上可以也许把这个解释为韩国可能更在中美之间更向中国走了半步。但是其实也有可能是那个萨德，拿回去支援那边检修一下。
发言人   53:52
对，就那边，但是不知道，反正就是最少那个反导系统证明花了巨资的这个萨德最少远没有大家想象中的那么厉害和精打，这是一个军事实力的问题。那剩下当然还有这些网上老传的伊朗自己造的这个无人机，就是这个叫什么小摩托。就是因为这个在俄乌战场上不已经展现出无人机、无人船这些范式来了。那这个证明杀伤力很大，杀伤范围很多，制造成本很低。然后你用来反击他的武器制造成本很高，并且很难大规模的迅速制造，就是你弹药不够。
发言人   54:22
所以说这次应该跟上次最大差别就是从军事能力上，肯定还是对伊朗有巨大的优势。但是并没有让全世界觉得美国的军事能力有什么跟2003年可比的那种优势。这个我觉得对他的长期影响会比较大。就是对美国而言，然后跨大西洋关系在这次展现出的变化应该该也会有长期影响，就是跟03年相比，然后那你最后一次就是伊拉克当时没有什么反击的能力，但是你从今天来看，这应该是我印象中的第一次。不管是当年的南斯拉夫也好，卡扎菲利比亚也好，伊拉克也好，阿富汗也好，就是在美国驻海外的军事基地受到大规模的袭击。那这可能是出乎美国的预料，但这件事儿应该也有点中长期影响，是大家会想一想两件事儿。第一件事儿，因为美国在全世界有100尔军事基地。
发言人   55:21
当然美国本来也在收缩，因为他不是要收缩全世界的军事存在，但是他这次大范围的军事基地，非伊朗、以色列以外的军事基地遭袭，我觉得各个国家也会想说，第一个有美国的军事基地，除了迫于压力和威力之外，本来的意图之一是被保护。但是这个被保护还能不能被保护，和被保护是不是会招来飞来横祸，这个大家我猜中长期也会考虑一下，尤其是跟第二件事儿，所以暂时没有表现出让全世界觉得碾压的军事能力相联系来看，应该也会有点长期影响。所以我觉得这些跨大西洋的这个所谓叫伙伴关系，显然已经跟以前，跟20年前甚至是完全不一样了。然后军事的实力和能力肯定还是在的。但是针对现在的战场状况、战争状况和针对现在大家的军事能力来看，是不是还是有垄断式的优势，已经很难讲了。然后这两件事叠加这次的美军军事基地遭袭，对于他本来也打算收缩的这个全世界的军事存在，是不是有个长期影响，我猜也会可能有的。
发言人   56:29
对他俄乌包括伊朗，应该让大家印象比较深刻的还是他们的情报收集能力。那是以色以色列在这方面一直很厉害，对，一直是最厉害的。不知道在俄乌，俄乌不也表现出，比如说他的某种程度的情报数据能力。我觉得对于战场的实时观察主要是一些相对，不管是讲卫星也好，对对对，或者叫相关的高空军事领域，对整个战场的兵力集结方向以及火力攻击对象或者火力发射目标的这些捕捉和控制，你要从这个角度考虑。
发言人   57:03
这个就是能解释为什么我们我们有商业航天热的原因。因为那个星链主要是在低轨。上次我还跟我们看商业航天的同事解释了一下，就是作为一个同心圆来讲，它离地球越近，那个轨道的面积和周长就越小，这很容易理解。所以越是低轨，它那个轨道资源越是有限。因为它是低轨，它有些别的问题。比如说你发上去东西它会有损耗，它会掉下来。就用了一段时间之后，它会越旋越低，掉下来等等。所以从这个意义上来讲，那个占低轨资源就变得比较重要，就在国家战略上，战略也会变得比较重要。
发言人   57:34
当然这个主要可能是中国美国了，因为它要取决发射能力，所以发射能力又回到了这个火箭本身。你有多大的发射能力？因为它最终你的心不是还得通过这些火箭带上去。那那火箭带上就变成了你有多少成本。你比如说现在一公斤5万块钱，那是因为基于单次发射，就是那个不重复利用的，你要重复可回收十次以上大概就降个几倍。如果你要变成不锈钢，什么一体成型加上多次重复可利用，那大概就降了十倍，就变成5000块钱一公斤，那就犟了老多。那你就可以大批量的极快的往上发那个发射窗口。
发言人   58:04
所以中国就在努力搞这个事儿，在这个问题上你应该讲马斯克还是领先的。因为他毕竟早做了十几年，现在只有SPACEX可以重复利用火箭，是吧？不他是这样的，就是我也不是那么专业。但是因为我们有个商业航天做发动机的，而且凑巧在过去的这一段时间当中，他们的估值涨得不错，反正现在大家都是百亿人民币以上的了。
发言人   58:22
这里面有几个很有意思的问题我是不懂了，就是我是半瓶醋，但因为我们有这个被投企业，所以算懂一些，从他那儿学了一点皮毛。火箭你先把它分成一级和二级，就是主要推力的送上的，然后再往下自己发到轨道上。首先大家回收的绝大部分验证全是一级二级回收，因为它是过大气层再回来，它有好多别的问题，比如包括什么更麻烦的热保护，对等等等等。所以大家回收的基本上都是指一级。
发言人   58:48
然后可回收是指掉下来以后能不损坏，就是不是直接解体了，这是一件事儿。然后可回收的第二件事情叫回收之后可重复利用，这是俩事儿。就是你虽然把它让它落下来了，就是让它回来了。但是回来完之后，这个发动机还能不能下次再用是另外一件事。然后这两件事儿你都做到了，才到怎么在这两个前提之下，把整个可重复利用的结构变成更便宜的制造业结构。或者更既符合功能刚才两件事的功能，又符合它的制造本身的成本降低。就是所谓这些什么不锈钢的一体成型什么这些各种各样的事。
发言人   59:31
这理论上是三个台阶，就是发上去，当然这是最基础的。然后可回收是一个台阶，可回收完了之后可重复利用是个台阶，可重复利用之后大幅度的降成本。是再往下一个台阶，这是撒台阶。
发言人   59:45
然后这里面还涉及到一些燃料体系的变化，它取决于你验证的燃料体系是什么样的那你要验证的燃料体系本身是要更换的，就比如说你某种燃料体系是更方便你控制回收姿态的。但是你要真正发的时候，可能因为它的载荷的多少的原因，你需要变成大推力的，或者变成不同燃料系统。那之前做的事儿就全白费了，那你就得重新再实验。
发言人   01:00:06
然后这总之是要经过很多成功和失败。就像去年中国不是有两次可回收的验证。一次是一个民营火箭公司的在12月初的，还有一次就是我们在12月中的帮国家发那个火箭的一级可回收验证，结果两个都没成功。所以今年国家验证了一个海上回收成功。但是那个就稍微有点跟我们刚才讲的这个123的台阶不太一样，这个我们就不仔细讨论。那今年大家要在大概从差不多五月份开始，这两家也许还有更多家，就是除了那家民营的和我们这家火箭专做发动机的之外，大家再反复验证。反正今年他无论如何，大家想办法最少验证成功一次，对吧？所以它是三步走。
发言人   01:00:46
但是你讲的是马斯克他已经把第三步做完了。对，就按你位置，只有他们做到了这一点。是的，目前全世界只有人做到这是的，所以他的领先确实是有的。对，这就跟2018年的或者17年的和以前的特斯拉车跟我们的电车之间的差别差不多，也可能也许比那个还再大一些。对，因为电车只有电池是个主要矛盾。当时其实它星链在战争中的应用，主要就是当那个通信基础设施被摧毁之后，就是星链可以提供一些通信的保障。可以这么理解，是他可以。
发言人   01:01:21
但这里面有个非常麻烦的两个问题，就是跟今天中国的商业航天有点关系。因为它低轨对组网的要求更高，因为你那个网得更多颗星，这你可以理解。但你高处它的覆盖面积大，对吧？就是你只有一颗星起到作用是小的。只有一颗卫星，那你要有作用就必须得是能覆盖能组网的。但是密度足够密和覆盖的范围足够，就是你哪儿都能看得见，就说白了哪儿都能收到信号，所以这个就要求高了很多很多。
发言人   01:01:50
咱们就随便打个比方，比如说你能发上去十颗星，但是凑巧你要完成覆盖，因为它还在转。你要完成整个覆盖需要比如说20颗星。那你只发十颗星的时候，商用价值不是一半，是恨不能比如说10%。
发言人   01:02:03
所以你得发完这个所有的覆盖完了的这个，比如说20颗星之后，你才能到百分之百。所以他就变成了一个又麻烦又有很多损耗，同时还必须得完成组网以后才有最好的商业价值。他说白了是个非常费钱的事儿。对他有点类似于很早以前摩托罗拉想搞那个一星计划，一星对，就是发很多的卫星在上面对，然后组建一个网络，所有的手机都可以用。
发言人   01:02:28
这个火箭其实是一个有意思的讨论对象。我们讲了一点点跟产业有关的事儿。原则上它并没有非常科学上需要解决的问题。但是它的麻烦的是如下几件事儿。
发言人   01:02:42
第一个问题是它都不是标准化部件，就是你都得单独做对，然后你成本就很高。第二个问题，它还是个大规模系统集成，就是你每一个飞镖模型做出来之后，它还要连在一块儿，变成是一个极其复杂的系统。第三个问题是你没什么太多的实验机会，就是你不能说我造十个，只要成功了一个，我下次就会。它不是这样，它因为你的发射窗口和发射资源也有限，所以它变成了说你能试错的频率很少，所以它就变成了麻烦的问题是又非标又高度复杂集成，然后同时还没有太多的试错机会，它就变成了这样。所以它的变化过程其实是不容易的，就是你要做调整是不容易的。因为一调整是这三件事要一块儿。那你从结果上来看，我们这是瞎纯粹瞎猜了。
发言人   01:03:31
有几个好玩的问题，第一个问题是如果像中国这样做商业航天，就是大家最终把它变成有制造业规模优势的事情。比如说既可重复利用，又是制造成本相对低，且能批量制造。比如说我们就想就按照现在的这个算说可重复十次以上的这个一体成型的这种情况来算。比如说假定算到5000块钱一公斤载荷，那发人就还好了。5000块钱一公斤，你想比如说随便打个比方，我是70公斤或者80公斤，那就大概是40万块钱，对不对？发一个我就是载个人，当然载个人还有一些别的问题，但我们先不管。
发言人   01:04:08
就像假定就把我当载荷来说，那么轻吗？七八十公斤差不多公斤。那你要说如果是5万块钱一公斤，那就得就发一个。我觉得比如说假定那边对400万三四百万，那有点贵。但是你要说他如果再能规模化制造之后，他就再便宜下来。比如说5000块钱一公斤，假设变成500块钱一公斤，那发给我就是比如说4万块钱，那就可及性高很多了。就是作为所谓的商业航天规模化来讲，可及性就高很多了。
发言人   01:04:39
所以它说白了还是要想办法，第一标准化，第二低成本，第三规模化，然后第四可重复，就这几件事儿要同时实现。我看我们的火箭发动机公司也经常讲，因为它是专门做一级火箭发动机，什么就包括这些可回收的，就他是火箭的供应商，他是火箭发动机的供应商，他给火箭提供发动机。我说这里面有个有意思的事情，看火箭的人不知道是不是在意这个事。
发言人   01:04:59
所有的航空公司买的飞机发动机都是租的，是吗？不对，你假定很有钱，你买了公务机，公务机大部分是租的。公务机是租的，我知道，但是发动机也是租的对，因为它是要单独维护保养，就too complicated。而且那个发动机本身很贵，所以它就变成了说而且维护保养很麻烦，很专业或者叫很麻烦。那当然它也肯定是可重复利用，它不可能飞一次换四个发动机或者换俩发动机。所以就变成了发动机，就在航天里边就变成航空里边就变成了比较单独的部件，什么劳斯莱斯什么这些就大概包括GE什么，他们大概就单独做这些就很赚钱。
发言人   01:05:37
航空公司其实赚钱是挺辛苦的，因为你要受很多问题的影响。什么航班编制的合理性，这个满员率，燃油价格的变动等等等等。对，还有巴菲特不是说过了，对不对？投资人的灾难。
发言人   01:05:50
对对对，但是发动机公司这个生意很好，我刚才是讲了他所以变成了是个独立的事情，这个融资租赁或者金融租赁或者租的事情。所以航司买飞机是飞机是不是说波音带发动机卖给我的，绝大部分情况下不是。对。然后我一直以为是发动机卖给波音，波音再把它打包卖给航司，不，大部分不是。
发言人   01:06:17
他这里面有另外一个问题，就回到刚才我们那个问题，就跟但这个离火箭已经差很远了。因为当它又复杂又难做，又少又需要麻烦的保养或者维修的时候，它就变成了说我每个公司单独做一遍是很麻烦的。你理解就是说每个人都把那四个台阶走完，且要把它变成规模化，就变成都很难。就因为它都规模化不了，或者那四个台阶，每一个台阶需要都花足够长的时间，足够多的技术投入，人才和足够多的试错，和足够多的钱，或者我们叫什么重复造轮子。所以这种叫高复杂度，高试错成本又单量很少的东西，我不知道最后会不会也是独立运营的，就是变成大家该造星造整体的。
发言人   01:07:00
和有商业载荷合同的，就是说白了坐火箭的坐火箭，然后这个可回收可重复利用的，你就从我这租就行了，因为对你来讲这样划算很多。因为你单买一个发动机，比如说是几千万，那你要假定可回收变成可以十次或是十次以上。你先别管我的制造成本，你可能单次使用的成本就变成了小几百万发一下，然后变成了我只需要考虑那小几百万我怎么能把这个钱赚到，那我就要想让它规模更大。但是我要如果有足够多的火箭跟我合作，我就会规模大。因为你得单独造个发动机，就单独定制这些部件，造一次我可以一次定20个，那我的成本在规模化上，在制造业上就比你便宜了。然后其次我把之前那个试错可以摊到20个合同上，那大概我也会便宜。那我只需要考虑说怎么能尽量降低你的成本。同时我用规模化和过往积累的试错来降低了我的成本，那最后我就能在哪怕200万或者100万发一下的这个发动机上，我也要赚到钱，大概就变成了这样。
发言人   01:07:55
我猜这个行业最终如果它能规模化，就变成中国想要的商业航天。它有可能最少会有一个位置是变成了也像飞机一样做这个发动机租赁。其实阿斯麦的光刻机有一部分也是住的，它其实也变成了类似于这样的，这个我不知道，因为光刻机也太贵了。
发言人   01:08:11
对，就这种叫单量不足够大，但是同时维修和试错和研发成本又投入极其高，又非标。光刻机就典型的就是这样的对，只有那么几个客户可以买，所以这种最后有可能会变成个融资租赁。然后他维修保养和使用都你只需要按次或者按年或者按使用的累计总次数付钱。
发言人   01:08:31
对，但商业航天的话，比如说因为我们看那个。SpaceX的历史它其实很多，它是政府和军方订单来驱动这个公司的成长的。它的需求方其实它是对比较高度的没想过这个事儿吗？也是我们这个火箭发动机公司的CEO送了我本小书。在大概五六年前，我没讲过这事吗？那本书后来都被我搞丢了。很薄的一本书，讲中美商业航天的发展史，然后写的特别好。它里边讲了几个简单非常有意思的事儿，跟他想的完全不一样。
发言人   01:09:01
第一个是因为有那个叫什么太空争霸，就是美苏之间那个就星球大战星球。对，反正就是就太空争霸这个事儿来互相抢夺制高点。什么你发个载人航天，我发那个什么我的订阅对，登月对。所以NASA在从70年代就获得了极大规模的投资和关注和人才输入。然后苏联解体之后，这件事儿就不争了，不争了之后NASA的预算就没了，但他要执行的任务还有，所以就变成了他开始有向民营企业做外包的需求来降低成本。然后马斯克凑巧在2020年成立这个SPACEX。
发言人   01:09:41
出于兴趣看看他成立的时候，是因为他跟贝索斯一样，都是因为叫什么儿童就是男孩的小时候的梦想，所以他自己并不是全心全意搞这个太不远了，我们的儿时梦想都是当大侠是吧？儿时梦想不是当科学家，当老师吗？然后马老师我就是二师傅的强，就是科技大佬的二师傅讲很重要。然后他刚开始找的那个人，后来那个人不是去了NASA当NASA的局长，就美国航天局的局长。后来他把前面那个外包的非常多，尽管他发不上去，直到他发上去为止，你把那任务都包给了他。但是我的意思是他的时代渊源是因为NASA左边要干活，右边没钱。对，所以要外包。我的核心的意思就是说这个需求它是有限的，就是商业航天的需求是有限。
发言人   01:10:21
需求有限就是刚才我讲的问题。就是说如果你发载荷就像现在这样，比如说中国已经算不贵的了。当然你这个重复利用肯定比马斯克他们肯定是贵的，即便是拿美元和人民币换回来比。但是今天的问题是你就一公斤载荷5万块钱来看，当然卫星也有这个问题，你今天发的卫星多重也决定了你的卫星发射的这个载荷的订单多大。那你一公斤5万块钱就怎么都很难。我刚才讲了，你弄个人就都得80公斤，你就得花400万。但是你要到一公斤500块钱，那就变成了4万块钱，那搞得起的人就多了。
发言人   01:10:54
简单来讲就是咱们打个比方，假定今天就到这时候了，说假定对身体条件的约束不是那么严苛，不是极其严苛。比如说近视眼什么的都可以上，对吧？只要没有心脏病，没有高血压的那你就说让你4万块钱加点附加费，就是说让你翻个倍8万块钱，有点像去南极那样。对对对，对，这个例子好，10万块钱搞一下去太空里看一眼，那是旅游的成分，旅行的成分到那时候就可及性高了很多。
发言人   01:11:22
对我的意思你看他开始的时候，他肯定是通过政府和军方的订单，那这些那肯定那肯航天公司的发展，那肯定航天航空司的发展。然后在之后，可能有一些商业订单，商业订里面它分比如说公司和个人，但是比如说旅行的那个，他今天肯定是大部分还没有做到的，可能有少数的是可以做到的，就是包括贝佐斯。是对，还有就你从商业端而言，大部分公司它其实也没有这个需求。我要发个什么东西到太空上，这个不是就是需求。不是这个不是他们公司都有这个需求，我们今天随便讲两句AI的事儿，在我们讲资本市场最后一小段之钱，当然这里面涉及到很多具体的问话题，我们可能今天不花时间探讨了。比如说最近出现了这样一些现象，我为什么会有商业航天？你讲到的问题是，首先就是你刚才讲商业航天，为什么很多公司将来会有需求？
发言人   01:12:11
是因为如何获得数据和数据通讯会变成最重要的的竞争力和门槛。当然商业航天从高空的角度，在这两个问题上都能获得很多不同类型的数据。就像你讲那个俄乌战争当中，对比如说俄罗斯兵力部署什么火力这些东西的数据一样。
发言人   01:12:28
我们讲两句AI的事儿。比如说最近发生了几个有意思的事情，我们今天用粗浅的方式来讨论。发生的第一件事是中国已经连续三周在所谓昨天刚有有这个具体的中文名词叫词源。就是过去三周中国的to token对中国的token的调用量连续三周超过了美国。当然大家听到这一期的时候，应该已经连续四周超过了美国，位居全球第一，就是token的使用量极大规模的增长，并且中国超过了美国。
发言人   01:12:54
第二就是在过去咱们这一个月里面发生的比较重要的事情，还跟正政策有关了，就是这个所谓小龙虾的问题。就这个open cloud。我们在我们公司内部要求每个投资团队的每个人写个小作文讲一下这个open cloud就是为什么是现在为什么是这个形态，它会影响什么？长期它会带来什么改变等等。所以这个我们今天不在这儿讨论。但是最少open cloud这件事情变成了是个事件性的影响，或者是个阶段性的热点在这个人工智能上。除此之外还有一些别的变化，具体就跟我们投资有关的了。
发言人   01:13:27
这些看起来来不相关的事儿，它是大概都意味着基础模型，我们叫大模型已经到了一个偏稳定的阶段，就是它的能力边界和能力上限，或者叫能力范围已经不再大规模变动了。就是以前这个基础模型到底有多大，基础模型以及他到底可能能干什么的动态太大。比如说从几十亿、几百亿、上千币，你现在基本上基座模型就算稳定下来了。它的功能外延和它的尺寸外延都算相对稳定下来，不是说一成不变，就是相对稳定了。然后在这个基础上，就像我们在100期做那个AI投资逻辑一样，然后就开始进行应用。
发言人   01:14:10
就是我在我们内部打个比方，就是它是一块超大的陆地，这个陆地原来经常起起伏伏的，那现在这个陆地到底是个长成什么样和多大面积的陆地，基本上就开始稳定下来了，就跟地壳变动一样。于是他就开始有各种各样的航线和连接方式到各个其他的陆地上已经存在。那大概就是所谓到了应用阶段，一到了应用驱动的阶段，就出现了今天这些事儿。比如说open cloud是某一种形态上的应用的变化和升级，当然它也是一些路径。
发言人   01:14:41
Token调用大规模增长就意味着今天能使用和再使用和使用之后再加速使用的这些人开始大规模增长，或者叫应用开始大规模增长。当然这里边除了什么电力成本，什么模型成本本身之类的问题之外。就像我们在100期那个AI投资逻辑里面讲的，就是中国只要一到应用侧，中国就会变成反超的速度比较快。当然你从今天唇token调用来看，也涉及到了这个趋势和现象。所以说白了就是终于把大模型等到了应用阶段，就是周围开始出现越来越多的连线。当这个核相对稳定了之后，就开始出现越来越多的连线。
发言人   01:15:26
然后你在open cloud上。上次我去参加录对话的时候，冯大刚在门口找我聊天。他说怎么看我就是具体的问题可以等我们所有同事做完了报告之后，大家再来总结。但是我说有一件事儿应该是全世界没有过的，最先开始是从深圳龙岗，就是从在那个open cloud刚刚开始火。
发言人   01:15:46
有若干政府地区发布了对所谓叫小龙虾应用和相关的鼓励和支持措施。我不知道你是不是注意总是不是注意到了，没有看到政府就他对这个龙虾的应用提供了特定的支持政策。不管是算力端的，就是脱困消耗端的，还是对相关项目的奖励，直接奖励什么之类的，来吸引这些相关的创业者到他们那儿去。
发言人   01:16:11
我说你要去看他有这样几件事儿，就这个现象而言，第一个是全世界除了中国之外，应该不可能再有政府做这样的事儿了。第一个这需要确实挺高的敏感度，这敏感度伊文就跟已经早期投资人的需要的阶段差不多了。你对一个政府来说，第二个就是他还需要对特定方向有一些了解。我们先不管这个了解最后结果是什么样，他需要既有敏感度，又有一定的了解，就有一定的洞察。第三个是这肯定是证明了中国这些政府之间是非常的卷，以至于大家都要想办法能找到新的趋势方向来吸引这些本地的产业。当然第四个我觉得他其实某种意义上来说，中国在所谓叫产业创新的政策上，在央地这个范围之内，或者在省市区这个范围之内，他其实还下放了挺多的。就是他出一个这样的支持政策，他自己在自己这个区或者是内部统一完了之后就可以单独定了。这个也还是挺特别。
发言人   01:17:19
虽然最后不是工信部还说了一下，不能在专用的这些电脑上安装这个因为他要求的安全权限和授权权限过高，以及有很多的安全问题。对，但是在国家发这个警示通知之前，有很多个地市都已经抢跑了。中国的政府的对于敏感度和互相竞争，和找方向找趋势的卷的程度和竞争激烈的程度也真的是很高，敏感度也真的是很高。但是我也不知道这是好事儿还是坏事儿。
发言人   01:17:46
它有点类似于之前那个，我记得我们也讲过，比如说类似于聚，甚至包括矩阵智能，包括脑机接口，就是很多的。很前沿的技术领域是谁跟我说的？他就说现在就是监管比产业更激进。产业里面很多人会认为说现在还不到这个还没有特别成熟什么，然后领导就会说你们太保守了。对，因为那几个都是被定义成叫未来产业的未来科技。
发言人   01:18:13
然后中国的特点很有意思。这周一在我们公司内部我还讲了一下，我们曾经举过这个例子。当然他们的这个科技进展方式不太一样。就这些未来科技当中有一些比如说量子计算、可控核聚变、具身智能等等这些他们在技术上的变化都不是线性的。他会有点像上台阶，或者他有点慢一阵儿快一下，它不是这个稳定曲线变换。
发言人   01:18:37
但是中国之前在做新能源车，新能源车因为主要是电池的问题，当然也包括电控电机。但是主要是电池的进展相对偏线性一些，就是它这个技术进步的过程。但是中国的特点就是我想我们是一二年前开始发这个要跟新能源车刺激有关的政策。但是1213年如果你投新能源车肯定是比较早的。当然他到作为互联网造车是1516年，然后他们也经历了几起几落。然后到2022年、2023年之后，中国变成了新能源车明显的全世界的领先者，大概前后正好过了十年。那个是偏线性的科学进展。就是我们讲电池稍微偏不线性一些，所以它更难预测一些。
发言人   01:19:13
不过我们同事讲的是中国做这些未来科技规划的时候，它的里面大部分的共性都是如下几个问题。在今天第一个问题是面向未来的一个巨大的底层需求，比如说不管是能源还是其他的。第二个问题是一个复杂产业链，它里面含了既含了硬件制造的长产业链，又含了芯片、传感器，还含了软件算法。大概这些都是就说白了叫做目标定的远大，然后过程需要的要素非常复杂和多。然后对于中国来讲的好处是这些复杂和我们有的，或者是我们想要升级的，或者是我们想想要做的更好的，或者更高的。
发言人   01:19:55
所以我猜从新能源车的路径上来看，举例子就是说中国做这些未来科技最大的一个对美国来讲不同的结果和目标，是他能得到那些非常多的产业链要素。因为它都是个长产业链。比如说机器人肯定是个长产业链。从硬件上来看，是芯片上来看，是传感器来看，是算法来开始他顺便把那些产业链没有的补齐，已有的升级。然后对于美国来讲，如果他就要机器人，他要更偏软的，因为他没有前面那个两条硬的那所以说中国的好处是，不管我多长时间到那个终点，但是我集中社会资源或者引导社会资源和社会资金，我们也是社会资金到这里边的时候，大家会把那四个链条各自选一些位置来投。不管哪怕终点今天设定的是也许是十年，也许是20年，但是在最少沿路上那些产业链升级都得到了很大的作用。
发言人   01:20:50
比如说我们打个比方，量子计算今天有非常多的典型的三个路径是用要用激光的。可能超导量子可能也得用到激光。然后今天的光源，即便是美国这件事，也要买所谓上海的一个叫频准激光的光源。然后中国的特点就是你看比如说今天虽然量子计算大家都没有到真正意义上到实用阶段，或者说到最少大规模的商用阶段。但是我得到了频准激光这个所谓对于激光光源的这个节点上关键供应链的能力的显著升级，所以出来了这个企业。然后这个企业出来以后，它就变成了这条产业链上今天的一个关键供应链节点。然后美国的非常多的实验室和科学家也得买，这个我理解。当然比如说这个光源制造商，它本身它的出现是因为比如说我们政府当时引导资源纷纷的涌入这整个量子集团，整个全产业链里面涌现了出来这家公司。
发言人   01:21:48
还是因为说它是在一个比如说市场有需求的情况下，比如包括美国或者全球在内，对这供应的需求下面出现的企业。我觉得这还是两个事情，这是一个事情。所以我就说中国在这个事儿上做的很有意思。是因为你在这些关键技术的最高端升级的时候，他需要有超高价值应用。不然的话他不会付得起买最高规格的产品。然后在这个基础上，这些超高价值的应用通常都是科研相关的。如果它是科研相关的，它通常很难解决既有足够贵，又有足够多钱，又有足够多订单的问题。
发言人   01:22:31
那你如果把那个设定成目标，比如说我们随便讲我们投了中性原子，对吧？比如说中性原子量子计算，中国今天已经有几家都融到了不少钱。假定也就八家了，还是七家他们各买一台，这就是栖台或者8台。当然可能还有更多的比如说这个离子银也要用到什么之类的那比如说随便打个比方，我没有去一个一个数，比如中国现在有20个，但是你要用20个国家实验室，中国可能不一定有这么多要买这个。但是如果有20个公司，不同路线上的量子计算，每个都融到了钱，他们就都需要买这个。你讲的对，就是说刨去国外客户之外，国外也是科研用户。刨去国外客户之外，他如果单独为大规模的研发投入，为了使得他的能力上一个小格本来是不会干这个事儿的。
发言人   01:23:15
但凑巧今天比如说有20个订单或者30个订单他就做了。就是因为它是高价值订单，他就做了。那这个时候你就爬到了那格上。如果没有这30个订单，只有三个你就不做内阁了。大概差别就是这个。所以说类似对应的有好几个，比如说什么上海超导之类的。就是说这个事儿我觉得在中国的产业政策上是个有意思且有趣的事情。
发言人   01:23:37
以我们早期投资能力来看，我不太能确定说这些可控核聚变，比如说等等这些未来科技中的若干个，包括我们自己的头不是机器人，我们还做过几期机器人的博客。你对于这些机器人所谓达到大家想要的进家庭什么这那的，帮你做杂活多长时间，我觉得很难预测。但是他们凑巧会把一些机器人需要的关键技术的产业链环节向上提了一大格。这个肯定有。比如说电机肯定就可以往上提一格。然后机器人所需要的一些传感器和一些端侧的芯片，可能最终也会往上提一大格。然后除此之外，它还能顺便集中了足够多钱去想办法让机器人的大小脑，就是所谓纯算法这个问题得到大规模的资源投入来升级。
发言人   01:24:23
我的意思是他沿路要得到很多个成果，虽然这个最终要长成什么样才能汇集成那个结果，是其实今天不太确定。对，就是他们这个叫沿途下蛋，能下不少蛋的对，就是希望如此。它有一种可能性，因为一种技术就要不你能创造出需求，要不就是你能满足已有的需求。这两种就是说有一些前沿的领域，它现在来看的话，其实这两者都是存疑的，不一定。然后这种情况下，你通过大量资源涌入的方式去推高他，要不就是他比如说他真的很幸运，他能够创造出需求，要不它就是会变成一个很大的泡沫。它这个产业链上的升级不是泡沫，产业链上的升级最终都能下出单，这就跟做VC投资一样。就是你对于这么多，就比如说我们假定在AI上投，随便我们打个比方，我们投50个项目，我们是不能保证这50个项目都能成功的。但是最终你可能有五六个项目有显著的成功。
发言人   01:25:15
当然这个对基金来讲就解决问题了，但你从国家角度上来看，它只需要把几条不同产业链的关键技术节点都往上上了个嗝就可以了。但那里边会不会有过度投资和个体上会不会有损失和失败？肯定是就像国家发改委那个大基金的，这个其实是明确被讲了的，就是在具体的管理人和具体的项目上肯定会有失败。核心问题是在这些关键方向上要有能做出来就可以。就是对他来讲叫只要有得到是最重要的。但是至于就比如说我们拿这个频准激光来讲，不管是A企业还是B企业，还是C企业还是D企业，做成了这个品种没关系，这个我理解。对，这个最后一定会爬上去。
发言人   01:25:55
你就像我今天一个最简单的例子，比如说像激光雷达，在我刚开始做锋锐的时，我就是2015年的时候，这里边最高的制高点全都在美国。然后后来中国开始有自己的激光雷达企业，为啥呢？是因为新能源车进来。新能源车那时候还是被鼓励支持补贴的集中对象。然后车进来之后就把这个需求带的很大。然后这些企业就不管今天上市的速腾、聚创还是何在，就大概就在中国开始起来了。那他们起来之后，他们就会往上升格，就是我做高扫描线束的，甚至我做固态的。但是你一坐到这儿的时候，就需要有左边有需求，右边有另外一条产业链，就是激光这个传感器的下游的这些产业，就是一些制造业相关的产业链，左边是新能源车相关的需求。
发言人   01:26:35
这两件事你两件事都齐了之后，你就开始爬格了。先开始你补齐了，从0到1，然后接下来你就开始爬格子。等你爬到第二格的时候，你做高线数扫描的时候，你看到的新闻就是美国这些激光雷达企业破产了。原因就是因为它左边缺需求，右边缺在不停迭代里面的那条供应链，就除了关键技术以外的那个供应链。这条线再爬一爬，也许爬到固态激光，你要爬到全固态激光雷达，基本上就没人了。从0到1的时候我们追平了，从1到2的时候领先了，然后把竞争对手超过了。
发言人   01:27:07
然后如果你再爬一个或一个半台阶，基本上就没法追了，就很难追了。大概就是这样，它基本上就这么讲。你说再往上的固态谁会用呢？那也可能是无人机会用，或者说其他的一些新的智能硬件的对功耗和信号的要求最高的这些设备会用。那这边叫又得进入，左边有需求，右边有产业链帮你迭代。但反正你只要连爬两个台阶，超过两个台阶基本上就很难再追了。
发言人   01:27:31
他在这个所谓的未来产业的构造的目的当中包含了这件事。所以他最后挑的这些产业具有超复杂的长产业链，就是左边有软的，右边有硬的，而且都是个超复杂的产业链，都不是个单一环节或单一链条，或者单一产品的这都是个你要想做成，就得有个特长和特多元的产业链才能往前拱一两步的这种产业链。当然商业航天也是宏观的讲。
发言人   01:27:56
然后资本市场很简单，我们最后再讲两句，就是看起来今天的样子，就是大家先被巨大的动荡震动了一下，然后觉得没什么，然后就开始进入了越来越多的恐慌和不确定性。这个时候就开始大规模的我们讲去风险化，就是我们刚才讲频繁的出现，只有美元涨，其他都跌。然后今天大家意识到可能不会很快结束之后，在惯性的思维负向循环里，就像你刚才问的问题是一模一样的。全世界的主要的钱都开始寻找可能将会进入主要经济体，进入滞胀的支持证据，就是给自己强化这个负循环，说白了这个情况会越来越坏。
发言人   01:28:42
什么叫情况会坏下去呢？第一个坏下去叫战争不会停，第二个油价不会跌，第三个持续引发更多的产业链风险，再其次就引发了经济停滞，同时还有通货膨胀。大家开始在这个循环里进行另外一个方向的负向论证了。所以你说什么时候这个会改变，那基本上就得等到一个明确的大信号，或者大家说加息。
发言人   01:29:07
我觉得加息最后是很难的。因为按照这个过程推演下去之后，经济会出现挑，但经济出现挑战刺激经济是优先的这就跟在疫情期间是一样的问题。所以如果真的出现了全大范围的发达国家和主要经济体的滞胀，反而应该不会加息，应该会刺激经济。那这个要不然就等到一个止战的信号明确出现，并且被大家信任，大家会跟伊朗一样，就跟这两天出现的情况一样，他说会停，大家第一次欢迎是吧？伊朗说不没有他说说话的不会停那我到底应该听谁的？然后这就跟伊朗跟美国的歧视信任度是一样。你折腾两三次之后，大家就不再相信川普说会听了。
发言人   01:29:53
那这个时候就可能得有一个比这个要实质多的信号出来才行。回到初始的问题，今天最难的问题是三方的目的是非常不一致的。就是美国、伊朗和以色列三方的目的和期望是非常不一致的，所以说是挺不容易停的对，这里面主要就看谁的压力大了。如果是美国压力最大，那他就会想尽一切办法两边翘一翘，也许他有一点机会能撬。这里面的核心问题是你单问以色列和伊朗的任何一方，这件事儿都很难，也许最后只有美国或者加上其他几个国家，比如加上俄罗斯，加上中国之类的，能把这件事儿中间调和。然后你从结果上来看，最后大家可能去巴基斯坦谈。
发言人   01:30:32
从最后总结来看，为什么伊朗会受攻击，有很多原因。但是今天为什么是去巴基斯坦谈？这是个我看了那么多本地缘政治的书之后，得到的最简单的一个有意思的结论。是所有出问题的地方全都是连接点。或者说你把这句话反过头来讲，就所有可能出现地缘风险这些的地方全都是最重要的陆地或海洋连接点。就说白了比如说我们说巴尔干或土耳其这俩地方主要的原因，他们是欧亚大陆的最关键的连接点。然后你要说埃及，或者苏伊士运河，或者巴拿马，这都是在他们各自位置上的欧洲和非洲，以及南美和北美美的连接点。
发言人   01:31:14
那你要稍微再泛化一点，大家为什么去巴基斯坦，或者大家老说印度两头占便宜。那当然巴基斯坦也是跟中国美国关系都还不错。原因就是因为凑巧从欧亚大陆的内陆地区绕所谓印度洋绕到太平洋这边来，最关键的区域就是南亚这俩国家，就是巴基斯坦和印度。当然你如果再从下面绕就是新加坡。
发言人   01:31:38
所以说这些关键的地缘位置，最后都是大家想要影响的位置。如果你是个小国，如果你是个相对破碎的位置，又处在了敏感地区，那你就老处在战争的前沿。如果你是大国，大家就都讨好你。大概基本上就是这么个情况。
发言人   01:31:57
然后这些地方如果是陆路交界，比如说说你是巴尔干和土耳其，因为剩下地方有山你过不去或者沙漠。那如果你是最关键的陆路节点，就意味着在那个地方你一定是多文化、多民族、多种族。就是你天生孕育了一些因素。因为你是交叉点，你是结合部，所以就大家都在你那儿汇合，所以你就是个多民族、多种族，甚至是多宗教的那这种情况下本身就有不安定因素，因为你就没有办法形成单一民族国家。那你要凑巧又是个破碎状况的话，但是历史上你可以形成大国，比如说奥斯曼土耳其什么之类。但如果凑巧你不是个大国，你是被打散了的。因为这个多民族、多宗教、多文化，那你就老是在地缘政治的最前面的偏动荡的阶段。
发言人   01:32:37
伊朗也是处在这个位置上。因为它凑巧是在中东跟我们这边和中东跟印度洋就是霍尔木兹海峡下去关键的战略高地，所以它也是个兵家必争之地。如果比如说二级市场它受到这么大的影响，它本身会不会对这一轮的AI包括接下来很多的也会有一个很大影响，是吧？因为我们打个最简单的比方是大家都在生活条件还好的时候，大家就看向未来。大家都在生存状况堪忧的时候，大家都先看怎么才能活下去，养什么东西，先养自己，差不多就这意思，对不对？
发言人   01:33:11
你看包括港股如果一直这么跌，可能从监管层面来讲的话，他可能也会暂缓去放行很多公司去上市。那可能从上市公司本身角度而言的话，他们也会认为说这不是一个特别好的时机。对他不是又会重新形成这个传导效应吗？同意，但是你要去看这个地缘政治和美伊冲突有另外的一个影响。如果你凑巧留意一下的话，最近这两周有比较多的新闻，当然也许真的也许假的，我没有去check。就是我新闻肯定是真的，但就是这个结果，我没有去按数据来分析说有比较多的中东的钱开始流入香港。我的理解是这个可以很容易从战争的对世界格局的影响来看，这跟我们年初讲的那期就是中国的世界地位和世界贸易格局会再变化是一样的。
发言人   01:34:01
但这次又加了一些附加因素，那个时候还只有美国如何对盟友的和中国如何对盟友，今天又加上了这个战争问题。因为你如果这么想，就是说就像你刚才讲了一个非常重要的话，美国带头和欧洲一其制裁俄罗斯或十年没有被打垮，俄乌战争再一次也没有被制裁垮。我说俄罗斯这是第一次，所谓叫那个时候还是跨大西洋军事联盟受挫。
发言人   01:34:27
第二次是在非军事问题上，美国在全世界有目共睹的情况下要跟中国竞争，然后被稀土卡了一下脖子，就大家坐下来谈判。当然这也是最近的这一次，上一次还是压迫中国的很厉害。那这是第二次叫做你妥协了，来稍微谈判一下。因为这三个国家是不一样的，就是俄罗斯、中国和你刚才讲伊朗这三个国家是不一样。如果这次因为石油和海峡的问题，如果再妥协一次，坐下来谈得到一个结果。那这三次下来就意味着就像达里奥讲那个世界格局和世界秩序开始变换和崩溃的状况。就是说大家就要重新思考，就是除了刚才我们讲的那些美国对待盟友去年底的这些问题之外，他会再加更多的因素来重新思考。
发言人   01:35:14
因为这是第三次了，就大家用的不一样的方式和手段来进行的反抗。那就会要思考哪里是相对合理和可能相对便捷安全的资产管理和资金存放，以及资金的安全性的地区和区域了。对，就是这个也还会有长期影响。
发言人   01:35:38
这个中东资金到香港也只能买房子。是啊不，为什么买买股票感觉也很不靠谱。你爹说那你在买其他地方买也跌很多。你要是在美国买的话，当时你买什么现在都有点挑战。如果你买七姐妹的话，从他们的高点下来应该都跌了20左右。那你说中国消费没看生物医疗和科技，应该大概从平均从他们的高点大概也跌了二十多。
发言人   01:36:04
所以大家最好在今天这个时间节点上，并没有明显的我们跌的多一点或少一点的这个差别。暂时总之就是都受影响。但是这个是因为我讲的全都从risk of手机，就是买什么都觉得不安全，所以这是可能部分意义上金也跌老多，老多也跌了差不多有接近20，对，就是被认为最避险的。
发言人   01:36:26
因为这个连带效应的话，这些比如说可能在从去年下半年开始的，比如说对于很多AI矩阵智能那么狂热。一级市场投资行为是不是也降温了吗？好问题，我再跟我们同事讲，我觉得最近看起来好像是过去热的开始，也许要降温了。但是因为刚才我们讲大陆稳定了之后，出来了很多新连线，所以那个到应用端的机会又开始出现了一波新的，以至于看得目不暇接。就是以前大家能想到的应用都很简单，陪你聊个天儿什么。做个编程大概都是这样的事，套个壳。现在的问题是里边出现了各种各样新的，以前没有出现过的这种应用上的连线和变化。
发言人   01:37:09
尤其最近这半个月，非常多新东西，就非常多新的各种各样奇奇怪怪的点都连出来了。对这个我理解它可能有某种程度的滞后。比如大家发现模型的演进基本上变得可预期和稳定之后，基于模型的很多的应用创新或者创业公司开始出现了。是的，它是一层一层的。是的，就是这样的，就是从基础模型到应用层的变化，或者叫基础模型的技术演进周期暂时告别了高速段落，然后就进入了应用开始高速变化的阶段了。
发言人   01:37:42
这一波龙虾这么热，有什么公司从里面获益吗？暂时还没有，肯定有啊，你们苹果公司连迷你的都受益了，那非常受益。我以为你讲创业公司，暂时还没有看到我们组织在两周以前布置这个任务，大家集体写小组每个人都写。原因是因为它确实是一些新的变化趋势。但是暂时你说针对这个项目本身，我们也在看一些了。但是你说针对这个项目头还没有，但针对这个项目有明确的创业的结果和确定可以的方向，也最少暂时没共识。
发言人   01:38:13
因为我感觉这个龙虾这个机会，他感觉也不是创业公司的，也不一定。我其实觉得不一定，我们有在看一些，但是他其实对技术基因强的很多我们的被投企业，尤其有一定规模的，就这种大概到中型以上公司，其实它起了挺大作用的。当然起了挺大作用就是内部的效率提升和管理提升和甚至部分意义上的减员。
发言人   01:38:35
以及隆加拉其实在美国其实没有那么热热的。对对对，她反而在中国几个大公司都好像表现出比较激进的态度。你刚才我因为就像我们那个第一百期讲的一样，就是中国最最适合擅长和历史证明过非常多次的事。在一个技术创新周期里把技术变成应用。这历史上从来都是这样的，就说不管是什么大数据也行，什么上一轮的人工智能都一样，中国做的最厉害的就是这一波，就是只要一到应用层它就很厉害。
发言人   01:39:06
因为它的环节多，产业链多，应用场景多，数字化基础设施比较好，和消费者的数字化的意识比较好。所以他如果还在技术层，跟99.99999%的人都没关系，他也只会讨论一下。但是他只要能落到环境和产业链或者应用上，中国就能层出不穷的想各种各样的应用和办法。主要是因为环境多、场景多、产业链多。