2026-04-30_163_ 详解DeepSeekV4：Infra巨鲸、百万上下文走进现实、极致效率优化_69f2e8ef0694c843e7cd91b6_原文
2026年07月02日 15:43
发言人   00:05
范式变化这个词在AI圈子被用的有点叙事过载了。的他放弃了V3的MA架构，kimi的K2系列，然后G2M5系列依然是采用了MA架构。现在的这个头肯浪费，有种拿着高压水枪浇花的美感。我们现在不是说是我们能不能做到，而是说我们不知道我们还有哪些需要做的。
发言人   00:33
欢迎收听晚点聊，我是曼琪，这是一期非常硬核的节目，我邀请了两位一线AI从业者和我一起详解deep sig v4的技术报告。一位是模型架构背景的刘毅峰，UCLA在读博士。一位是英特尔背景的赵晨阳，他也加入开源推理框架SG long核心团队成立的商用公司radi x ark。如果一句话概括，deep sick v4是继续在R一的测试时扩展范式下，用一系列组合创新和工程优化，让百万上下文从理论进入了实用新阶段。下面我们正式进入节目。
发言人   01:10
Hello, 我是刘易峰，目前是UCA的计算机博士生，之前在阅站面和字节C了，参与过基础模型研发。我主要研究方向是大语言模型的预训练，包括优化器和模型架构，也有后续的研究经历。目前我一方面在开发新的大语言模型训练算法，另一方面也在尝试利用目前工业级别的模型的力量，参与组里面A型的相关的项目开发。
发言人   01:38
Hello, 大家好，我和易峰是本科加博士同学，我姓赵，叫赵晨阳。我在美国硅谷这边一家叫radix up的公司担任工程师，然后在SCR这个开源推理架构和生态项目里面做开发。我们这个项目大概部署在全球可能有超过40万张其皮肤上做一个生产级别的推理，就算是这一代开源引擎当中规模很大的一个。
发言人   02:04
我自己先前做强化学习系统很多。我也亲眼见证了deep sig r一在LMRL领域带来了巨大影响力，可以说某种意义上让这个领域得到了前所未有的重视。上一周deep sik新代的模型V4发版，这个也是我们今天要讨论重点内容。我们团队做了相当多的工程优化成功在DP个V4发布的当天，就把推理和强化学习两条链路都跑通了。这个待会儿聊到英法的部分，我会展开讲一讲。然后今天的博客会有我和一峰同学一块来分享。因为正好易峰的背景和之前的经验是比较偏算法和架构这块的，然后陈阳是比较偏英特尔这块儿的这两方面V4都会有一些改进核心的东西，两位的视角非常互补。
发言人   02:49
正式来聊这个V4的进展，之前有几个我比较关心的问题。一个是V4发布之后，你们作为一线的这种AI从业者，你们自己上手使用的体验是怎样的？作为使用户使用端的角度，我也也在那个arena AAI上面，就相当于是把那个DPCKV4和其他的模型进行对比。我感觉的话无论是像数学推理，像代码编写，还是说他让我follow一个agent的指令执行，都要比V3要好得多。尤其是他幻觉来比V3要少得多。
发言人   03:25
能力上我觉得跟御三家还是比较接近的，当然在代码层面做的还是比其他模型要好得多。体感上我觉得跟像kimi k2.6这些开源模型还是比较接近的。你说和kimi最近发的模型的感觉是接近的那就可以说中国这些第一梯队的开源模型，其实用起来体感都差不了太多。对，但是代码方面还是跟国外的预算价来说，它会有一定的差距。
发言人   03:55
陈阳，你可以说说你用VC的感受。因为这次就是你在的这个SG long的创业团队radix ark你们也是做了daily的infrared的适配。就做这个适配的过程中间，你有什么比较有意思的发现吗？这个很好玩，就是从工程角度，大概从DPCV3开始，我们有一个细长手机deep sick。
发言人   04:18
每年的发布都会为开源社区的研究和inflame基本上是续命一年，会注入一个非常强大的活力。比如说去年DP提出这些RGP等等这些架构。我们可能前前后后扎扎实实的做了有一年的时间，才能把这些细节都在开源领域实现一通。
发言人   04:36
今年我预感也不会例外，因为今年他们这个报告上的info细节非常的扎实，dipsy EV4依旧是info距今，这次的变化架构也是非常大，就是从deep pyi CV2到deep sic v3。我们觉得这个infer的变化比较渐进，但整体上是把MLA和DPMOE这两套架构给scale up了。然后到了这个DPCV4，注意力本身有又有新的巨大改变。这个SWA搭配着双压缩策略，其实也难度非常之大。我们在适配的这这个过程当中，也得为我们现有的这个前缀缓存，还有投机采样的这些方法做一些非常多的优化。最终我们拿到的效果也是很不错，在各家评测上处于领先地位。
发言人   05:22
因为正好易峰你这几天也去参加这个ICL，然后有很多研究员也聚在一起，又赶上V4发布。就是在这个会场大家有一些什么讨论吗？刚好deep seek在那个会议期间发布了。然后大家讨论比较感兴趣一个点是deep seek他放弃了V3的M2A架构，之前的话deep西克提出了MA架构，然后KIMI的K2系列，然后G2M5系列之类的，开前面开模型依然是采用的MA架构。
发言人   05:52
今年的艾克利尔会场上有一些就是基于MLA架构的改进，或者说雕花啥的。比如像并行的MA之类的这些改进。然后大家就会讨论这些继续在MRA的范式上进行深挖，或者说雕花的研究到底还有没有意义。
发言人   06:08
另一方面也在思考未来模型架构还有什么值得改进的方向。因为相当于是像几个月之前，大家都认为现在比较先进的开源模型都会就相当于是它的模型架构都逐渐收敛了。比如说都收敛到MAA，然后在MA基础之上再进行一些小的改进。但deep seek他就相当于是他又放弃了MA架构，回到了传统的MQ。那个相当于MQA架构就相当于是说明那个模型架构本身它其实还是有非常大的改进空间的。
发言人   06:43
MLA就是V2的时候他们提的。如果这个要解释一下的话，就是MLA和MQA的这个简单的区别是什么？MQA就相当于是跟其实跟最原始的那个multi head attention其实差不多的。MA这跟之前的价格完全不一样，它是将那个KV进行低值压缩。这样的话就是我只需要存储比较压缩过后的那个KV然后在在infer的时候再把它skill上去，这样的话就相当于是能够节省KV cash。
发言人   07:15
所以在比较核心的注意力机制这一块，V4相比于V3它又有一个比较大的改进。对，V4相比V3的话就相当于是它引进了token y的这样一些改进，这样一个非常大度压缩。我猜测的话可能是由于底层实现的原因。就说是如果把这些压缩合并到MA上，那可能实现起来就相当复杂了。可能就是因为这一点舍弃了MA这种比较复杂的结构。
发言人   07:44
这次其实这个技术报告里有一个消失的东西，就是训练成本。我是指相比于V3，因为V3的时候是直接提了说最后一次的训练成本是557万美元。这次其实报告里面，包括他们自己的官方的博客里，都没有特别明确的去讲这个数字。
发言人   08:00
两位怎么看这个变化？我觉得首先做一个严谨的成熟公司，这个deep sic内部对成本的核算一定是算的非常清楚。我觉得他们不选择主动公开本身是一个信号，就是他们不再是一个需要靠成本趋势来定义自己的团队，转而希望用模型本身的能力说，一来代表他们发声。最终模型的最后那一次训练成本只是所有成本的冰山一角。就当时候的训练成本写的557万美元，他应该是最后一次成本。但是他有大量的前沿技术探索，然后包括像对比验证的实验成本，然后包括人力和数据成本，这些才是最终成本的主要部分。我因此我觉得再公布成本这个意义其实不算特别大。研发成本肯定是最后一次训练成本的几十倍。
发言人   08:56
你们怎么看这个V4它是没有上多模态的能力的。我认为DFC的可能一方面他更专注于文本处理能力，毕竟如果一个模型它想要处理多种能力的话，还是难度比较大的。另一方面对于像国产模型适配，那国产显卡适配，包括本身它的结构已经很复杂了。如果说再融入多模态的这样一个结构来说，就是写音法其实很难写。
发言人   09:23
你为什么V四训练了这么长时间，而且他确实也是delay了自己的预期的。因为大概在春节的时候，他们本来有计划想争取在春节的首发，后来差不多应该算是晚了两个多月。所以这个具体的发布计划我们外界是很难知晓的。然后我可以从infer角度去做一些推测，这个dipt sick一次性引入了四个互相耦合的新feature困惑。GED, 然后MHC没有做一个新的优化器，还有FP4训练。像我之前提到过，任何一个功能的单独上线，都是需要一个极大规模的debug的四个以上，这就是一个组合爆炸问题。特别是明网在如此大规模MOE上的稳定性，然后把FP4做这个forward backward的生产级别。生产级别的这个稳定其实在公开层面都是极为前沿的尝试。
发言人   10:15
我还是一直非常喜欢deep seek，然后他们在发的时候引用了一句话叫率道而行，端然正己，这个非常有意思。我前不久读道德经，这个道德经里面有一句话，我觉得可以用来讲讲他们这个状态。我就叫做为而不恃，功成弗居，创造万物却不占为己有，然后这个功业有成却不会自我夸耀。我觉得他们一直都是一个非常值得学习的团队。我补充一点，这次deep seek一个亮点是它原生支持国产芯片，则在deep sik之前的研究，其实很少提到的，也有可能是因为那个国产芯片底层算子或者接口量比较大，很多时候就需要从零开始编写。如果他们之前尝试过这样一个编写的话，可能也会进一步增加研发时间。
发言人   11:04
其实我看这个报告原文，它只有一个地方提到了国产的芯片。就是在info a讲并行一批方案的时候，他提到了说我们在华为升腾上做了技术验证。这个就是你说的原先支持国产芯片，这个是做推理对吧？是的，训练是否用了其实不知道，就是外界有很多推测而已。对，就是他并没有写外界的推测，大部分人还是推测他还是用的英伟达的芯片。
发言人   11:29
可以补充说一下，就是刚才陈阳提到率道而行，端然正己这句话。然后他们引用的是荀子非十二子在博客里面还写了前面两句话，是说不囿于豫，不恐于棒。不要去就听那个追捧你，也不要去恐惧大家对你的质疑。这可能确实是我觉得从去年下半年大家一直期待他发，然后到现在真的发了。中间一段时间这个团队会面临着一些内外压力。对高中的时候学校要有吗？都讲举世欲之而不加劝，举世非之而不加沮，这是非常极高的境界。
发言人   12:06
我可能补充就是在在dev k的作者致谢名单里面，我们可以看到就是说他的离职人员其实不是特别多。对，可能就是5%这样一个比例。就相比于其他公司这样一个流动率来说，就是DFC科它的流动性是相当低的。我认为不用于钰不仅仅是整个公司它的一个相当于是一个信仰之一。而且是公司研发人员，他们自己也是不犹愈愈就是专心做好自己的事情。
发言人   12:36
我觉得耳一的时候，他有一个非常大的舆论反响。是因为可能他有一个很好表达的一个变化，就是他用开源的方式验证了当时的一种新的范式，就是测试时的扩展。也就是24年9月的时候就open I发O一的时候，大家看到的这样一种新的方式。是不是可以说其实V4从训练的整个这种大的思路上，它不是一个范式的变化。它更多是你刚才说的，就我很多这种工程的创新，然后组合在一起又能给他完成的很好的这样的一个进展。
发言人   13:09
我觉得范式变化这个词在AI圈子被用的有点叙事过载了。就是范式这个东西一定成一种十年一遇，甚至更加稀疏。比如说就是什么牛顿、爱因斯坦这种人可以称得上一种科学范式，对吧？然后回到AI上，我们觉得可能是transformers skating law，然后RUHF或者constitutional AI然后test time skating，这也算是范式。可以想见这个RE在当年一年前，RE的范式意义就是他在开元世界走出了long scale的这个reasoning。
发言人   13:39
然后V四自己也非常坦诚的承认说，其实也是follow了R一开创的范式。并且V4的这个定位也算是在范式下面解决了一些更艰难的问题。所以回过头来，我觉得每隔半年，要是我们就要为这个AI找个新的范式，那只能说是AI的发展远远不成熟。我更想要讨论一个问题，就是说我们沿着现在这个LM范式继续优化，我们还有多少的空间可以做？我们还有什么新的应用可能会诞生？然后我们做这一切事情它的上限在哪？我的判断就是说这个有非常大的空间可以做，而且每一步都会很艰难，像是V四这种系统级别耦合的工作，我还是觉得会是接下一两年的主旋律。我们会想尽很多办法，把这些所谓的one media token拆分成非常多的细散优化，然后结合起来，这个整体能跑这件事情它很工程，而且商业价值也非常巨大。
发言人   14:32
我再补充一点，与其就是从方法论的角度去解释这个范式变化，不如说是范式变化可以解释成提出一个新的模型能力的领域。比如说在像之前的常温能力，像kimi就是相当于是用常温能力，包括现在agent能力，幻觉能力这些。我觉得就是提出这些新的能力这样一个领域，才是目前大约模型需要不断去做的。这些东西我们现在不是说是我们能不能做到，而是说我们不知道我们还有哪些需要做的。从这一点上来说，我觉得V四带给我的远远没有像R1，甚至像ki MI。
发言人   15:14
最开始那个模型提出了常温这种范式来说，就是非常大的震撼。就是说关键的是要去找要解决哪些问题，要做什么。对，是不光是能不能做到，是的，只要提出了一个能力的领域，我觉得也就半年到一年的时间，基本上这个能力就会被这样的模型给刷爆。
发言人   15:36
那你现在有看到什么能力，他现在可能还没有那么被关注，但之后可能会很有潜力吗？比如说说AI自己的意识，目前AI还是人类的一个工具，但是AI是不是能够有自己的意识？自主行为能力是怎么样的？
发言人   15:51
其实我觉得有个重要能力是减少推理的量。我的观点就是说很多东西是不需要over reasoning的。然后这也是我对于现在这些模型，尽管大家对于解决王密恋token都非常在乎。然后我是觉得汪咪的token应该拿去做更重要的事情。所以你关心的是其实他现在是的已经在做的一些事儿，他其实可以用更高的效率做到。
发言人   16:13
对，这是我认为三号这个agent community需要奖励归来，就是我们怎么更高效的去利用上下文。我觉得现在大家对于上下文的铺张浪费已经被infer给惯坏了。就现在大家可能觉得one year token是一个非常自然的事情。但是我始终认为英特尔固然可以支持让one year token吐得更快，但是我们可能能在one year token里面做更多的事情。对比如说现在可能我们使用cloud go用open cloud可以看看他推出的token量是一个非常恐怖的数量词。
发言人   16:41
那回到V4，我们下面可以展开来详细的讨论一下。就V4的效果。然后它里面的你们刚才提到的很多这种新的东西，它是具体怎么来起作用的。我们可以先来看一下这个性能，就是因为按照惯例，每次发新的模型大家也都会去更新一些benchmark。这一次VC的benchmark什么表现，你们觉得是比较值得关注的吗？
发言人   17:02
V4 benchmark里面有一段是我很喜欢，就是他们其实做了一段像arena一样的双盲测试。然后我可以简单体现一下，就是说这些benchmark大概是有这么几种逻辑。第一种就是比如说我要测你一个问题的正确性，我可能就是一个question，然后你给我一个answer，然后我可以拿这个answer somehow去和正确答案做比较，然后按照某些规则给他一个分数，这种我们叫做offline的这个benchmark，然后还有人被去骂我们是做online的。就是说因为语言模型的评估非常主观，然后刚好我们可以利用这种主观性来做评估。类似于我们同样发一个问题给两个你不知道的剧名模型，然后A模型给个答案，B模型给个答案，你自己这个是A模型好还是B模型好？而且有的时候可能大家用GPT会发现，GPT居然真的会干这个事情。就是他给你同一个问题下生成了两个框，然后让你自己pick a好还是B好，然后这也是一个很常见的分数。
发言人   17:55
我们管这个东西叫做chat boot的最新级，是要叫做arena或者叫竞技场。我们看到deep seek v4的tag report里面也讲了一下，他们自己有做一个内部的online实验。就是在公司里面有不同的工程师面临不同的任务。他们可以自行去选择用什么样的模型来完成他们的任务，并且给这些模型反馈。所以最后overall他们complete了很多模型，类似于cloud 4.54.6，open I的GPT5.5等等。然后坦诚的发布了说V4的分数大概是在ops 4点5左右，然后和ops 4点6还有和5.5还是有区别。然后他们有9%的工程师说不会将V4 pro作为首选模型，我觉得这是一个非常坦诚的方法吧。
发言人   18:42
然后这种内部采用的意愿，我个人认为非常的重要，就是先前这个晚点，可能是两天前的报道也说过，这是硅谷顶尖的模型公司，甚至可能也会用其他公司的模型来辅助编程。这是一个非常有趣的角度。我觉得这个还有一个非常很有意思的问题，就是说这个世界上只有极少数的公司在编程上面是有数据飞轮的。就是任何一家公司如果想要在coding上面做出领先模型，都需要建立自己的这个编程数据飞轮，然后被使用是有这种数据的最佳方式。这个事情是全球的同行都需要仔细思考的问题，就是我从报道当中解读出来一些，我好奇问一下陈阳有问题。
发言人   19:26
首先一个解释，数据飞轮，中国主要是以开源模型为主，然后美国是以BM模型为主。开源模型就意味着很多时候用户使用会自己部署在自己的机器上。于是模型研发厂商他是拿不到这些数据的这会不会导致了中国这种科研模型拿不到很多实际使用的数据？我觉得不是的。因为首先这些开源模型，当他上了一个锤炼之后的部署成本根本不是个人能负担的。这个就是个人是不可能有一台H200或者像B200，或者说像国内的910B加规模的显卡，对吧？成本实在非常的高，然后退回来就是大多数的。
发言人   20:04
哪怕这模型开源，其实也是host在这个第三方的这些云上，然后通过API的方式大家来调用。所以事实上无论如何都是走API在第三方有这个trace，所以事实上这个trace如果大家愿意用开源模型肯定会拿到的。不过很遗憾的是我据我所知，国内也是大量的在用美国的这些碧源OK。
发言人   20:26
然后第二个问题就是刚刚也提到了这arena。目前来说arena deep KV4 pro它排名大概是在23左右，然后比千问3.5 max和MIMOV2.5，包括像GM5.1都要略逊不少。然后包括另一个第三方的机构就是artificial analysis，它的intelligence index dyp sick v4大概在52左右。然后同样也是比MIVOV2.5，kimi k2.6。我个人感觉选择某款模型是需要有一定的AI信仰的。然后我愿意为了我的信仰选择权，我觉得这很多时候刷榜不是目的。
发言人   21:03
这个也是我有一个很有趣的分享。就是我一直用cloud code，然后有一天我们公司这个cloud因为账单的原因它被下线了。然后那天我是用了codex然后我的结论是离开了cloud，这个世界完全没有下雨OK。所以我其实也很强的相信，这些模型已经在somehow我的use case很难deficient他们出来。所以我觉得这些在一个极其微小的空间里面去排一个先后其实很难，但是我觉得非常可以预见的是，现在我们国内有非常多优秀的顶尖模型跻身于智能的最前线。
发言人   21:40
所以你的意思就是说，其实你那天从cloud换成code dex你也并没有觉得差多少。是的，就是说一方面我觉得这个技术上这个技术流动非常快。然后另一方面这个也是从商业上来说，这个竞争也是激烈的。不可思议，我今天也在跟人讨论这个问题，因为现在在硅谷的话，NSAPI和看起来它的势头非常的盛，对吧？它是有盖过open I的这个趋势的，包括估值上，包括大家对这个产品的讨论上。
发言人   22:10
就是有一个点在于说cloud code你要一直保持现在这种领先的话，因为它也是一个相对封闭的体系，它官方还是和自己的模型绑定在一起的，就是你背后要接的是cloud的模型。那如果说你要一直长期保持这个优势的话，那你就需要你自己的这个模型一直在这个产品它需要的能力。比如说coding，也包括这种交互或者agent的框架上，你一直要是最糟他的，你要一直在第一梯队。但这个事儿能不能一直这样持续？
发言人   22:39
其实GPT5.5发了之后，我也去看的一些讨论，就有的人会认为5.5的编程能力又上了一个台阶，我就有很多朋友这么反馈，包括我认识的有一些公司的z level这种高管，他们也在考虑说要把下面接的模型从cloud，有些也要换成GPT，就to b的，就是从公司的角度，他可能也会比较快有变化。我觉得这个我们可以都可以之后再观察。回到V4的话，就刚才提到一些现象。一方面就是说他们可能在一些arena上，仅看排名是落后于同期发的一些中国其他的模型的。同时从使用上其实大家也不是很能明显的感受到它这个区别，这是性能。然后我觉得另一个大家比较关心的就是效率。然后效率上也是这次大家讨论比较多，觉得他们的效果做的比较好的。就是相比于V3，他们的单token的推理的flops是只有V3.2的27%。
发言人   23:34
然后那个KV cash缓存占用是只有V3.2的10%，这个效率提升的程度是一个什么水平？陈阳你可以讲讲。这个可能和英特尔关系比较大。首先dip sick v3的时候，当时dep这个团队有说过一件事情，即便V3把价格杀的就是给市场来了重重的一刀，即便到了这种程度上，他们都仍旧有利可图。包括最近DPG又发了一次大的降价，我不确定他们现在能不能还是处于一个有much no gain的一个状态，但是我还是觉得这是一件非常不可思议的工程壮举。你说那篇文章是他们在25年2月搞了一个开源周，前面五天连发了五个音info的开源成果。然后周六的时候发了一篇文章，讲了自己的这个推理的成本，这个我印象不深了，但是我相信美股的股民印象尤深。OK回到这个问题上来说，就是他们提到了这么几个数字，这个类似于flocks仅占3.2的27%，KVKH仅占10%。
发言人   24:39
然后这个其实有一个比较重要的问题，就是说我们这次讨论的是压缩和稀疏带来的注意力改进。它得有一个前提，就是说上下文越长，这个效率优势才会越显著。如果你的实际测试场景只有几千多客，那么V4相对V3.2的float节省根本不会这么极致。
发言人   24:58
然后包括很早的时候就是有一些第三方机构去评测这个deep sig v4的推理速度。可能拿着一个8k token输入，4k token输出的这个状态。这个其实不太能反映出来V4的1个架构优势的。所以critic way就是说你的长相上下文越长，这个效率带来的优势会越发显著。然后如果你就是几k token，这个其实没有什么很明显的提升。不过换句话来说，几k token到现在是一个连system prom都打不住的一个状态。
发言人   25:29
所以基本上我能感受到，就大家日常用的这些编程，或者说处理文字工作用到的这些token length都会有比较好的提升。那是不是在agent上它的体感也会很明显？因为其实agent要处理的上下文应该是挺长的。如果是个多步骤的复杂任务的话，是的，这个就是说现在这些动辄接近media token的这些agent会很有收集。
发言人   25:53
但是有一个问题是什么？它是在相同token数量的情况下，它的flops和KV开始降低了。但是其实就是有很多用户反映，就是它的token消耗量就解决一个问题的token消耗量比之前要大不少。如果说考虑这一点的话，其实它的整整体的效率提升并不是特别明显。当然还是比之前来说，总和加起来还是会有一定的效率提升。你说的这个点其实Q到了跟之前陈阳说的那个点就你觉得接下来一个要解决的问题就是我同样的token数量，我应该解决更多的问题，而不是说把推理一直搞得很长。
发言人   26:30
我也想问一下，为什么他解决同样的问题，他的偷窥消耗还变多了？首先他可能在训练的时候，目标还是倾向于就是说我只要完成这个任务，我得到的奖励越大，而不是说我完成这个任务需要多少token。然后还有的话就是说是它的一些结构，比如像token外置的注意力压缩，把它的信息压缩到比较狠，也就导致了需要更好的token去补足这些缺失的信息或者一些推理的过程。
发言人   26:58
我之前在小红书发过一篇文章，我说现在的这个token浪费。有种拿着高压水枪浇花的美感，这本身是一件非常奇怪的事情，而且模型忠实的反映它受到的训练是什么样子的。可以想见就是在他的训练当中，有部分的数据肯定是解决同一个问题比之前长了。
发言人   27:20
所以导致这些在进入到了一个非常，我其实觉得这是一个不太好的loop里面，让解决一个问题所需要的token越来越长。这个问题一直存在，类似于K1.5的报告里面有讲过，他们有一个叫做长度惩罚，就是会对解决同一个问题用了更长回复的回答做一个惩罚。我倾向于这种技术肯定一直都是在用的。但是哪怕有了这种技术，我们也看到这个东西在不可逆的增长。这可能背后体现出来我们一些训练上面还是有很多值得思考的地方。
发言人   27:54
接下来就是可以聊聊你们刚才提到的很多这种具体的进展的一些更细节的东西。就他是怎么在一起运转的，以及给整个业界带来哪些启发。这个其实我们可以根据他的这个技术报告来看，这个报告的脉络也非常清楚。就前面的引言他自己也是解释了，他认为这是一个什么样的进展，是在测试时间这个范式里面继续去优化它的效率。后面他就是在讲模型架构的设计，这是第二部分。然后第三部分是infrared，然后第四部分是预训练的过程，第五部分是后训练和评测。
发言人   28:28
我们可以先说一下V4架构上的一些整体的思路是什么。V四整体上保留了DPCMOE和MTP的两个主线策略。然后在四个层面上做的改进是比较值得关注的。注意力上混还是说更加的混合稀疏，然后用了MSCC的残差，然后在优化器上面选择shift到了密网上面，然后印刷上面有两个关键词，一个是用了tian然后另一个是做了FP4。然后这四个事情共同来说，它是让先前的一个medium上下文从一个理论可行变成一个成本可接受。
发言人   29:04
我觉得这次的激活比例就是这一波模型里面很难说明问题的。V4 pro的这个总参数是1.6T，然后它的激活参数反正就50左右，OK49。所以这个比例大概是3%对吧？之前这个kimi k2.6应该是比这个比例要稍微高一点的，然后他们应该再次往下探了这个极限。这个比例的下降其实反映出来大家一个很明确的工程信念。这个总参数越大，模型的知识总量会越高。然后激活参数越小，我们的退役成本会下降。MOE的核心价值就是把这两个量解耦，然后V4又把这种解耦推到了一个更加极端的一个位置。
发言人   29:49
当然激活比例并不是越低就越好，这个比例太低可能会带来负载不均，桩训练不充分，然后路由抖动这些问题。DPCV3G的这个blog也讨论过了，他说这个肉体负载均衡是不是应该被纳入到这个训练损失里面？我个人觉得他们把3%的激活比例能够稳定训练到这种程度，再次印证了这个工程的机制能力。
发言人   30:15
对我补充说一下，就是你刚说的那个激活比例比总参数的这个比例在V3的时候是5.5左右。然后现在同期的这些模型里面，mini max m2.7是4.3%，GLM5.1是5.3%，KMK2.6也表示是3.2DPCKV4 pro是最低的。它就刚刚3%多一点。OK, 我觉得可能听众朋友来听这个感觉像是在雕花一样。但是我可以说这个东西它的这个难度是随着这个数量在指数上升的，可能比如说从5%到4%的难度是一个样子，然后4%到30%另一个是远远的强我并不是说其他的团队可能做不到这个样子，但是他们的技术选型可能是想要走的更极致。然后很多阿里可能会选择了一些比较稳扎稳打的方案，这些并没有对错，只是我惊叹于这个事情还是能够继续往极限走。
发言人   31:08
我的话就是我倒是想用它的倒倒数来进行比较。比如说之前的话大概是一个5比1，或者说10比1二十比1。然后现在V四已经提高了三十几，将近40比1这样一个系数比。这对于算法和底层算法开发提出了相当高的要求。
发言人   31:28
就相当于是他40比1的话，就是它有大量用于的这个expert，就需要保证各expert之间它训练程度的平衡，以及token路由的平衡。这一方面就是说它需要各个专家都能够几乎差不多的训练。另一方面来说inf a也要保证这些路由能够非常顺畅的抵达的专家，然后再合并起来。
发言人   31:51
除此之外另外一个创新就是说它在前几层的MOE，它是用的哈希路由的形式。而不是说用一个给那个相当于是一般的MOE的路由的方式来进行token在各个专家之间分配。从算法程度上，它是避免了前几层砖家路由就高度集中在少数几个专家这样一个问题。
发言人   32:12
不仅如此，就是说像缪，然后包括像混合稀疏这些，它其实是一之前就已经有大量实践的这样一些feature。然后像MHC，然后包括一些特定的音符，它是这是最新纳入实践的一些东西。但是V4之前提出了很多技术书，in gram是其中少数没有被应用到V4模型上的技术之一。一方面就是我们自己在实践中发现，因为本身对能力的提高非常有限，就相当于是他要增加非常大的参数，但其实他能力提升非常有限。而且ingram对于n fa来说，它其实也是比较大的挑战。你可以稍微解释一下，那个ingram是25年下半年的时候，DBC就单独发了一个论文去讲这个事儿，然后包括MHC也是那个时候单独发了一个论文，然后MHC是用到了这个V40的，但是ingram没有用到V4里面。
发言人   33:06
对，in是比一般的transformer，它相当于是把两个token或者多个token合起来做一个新的token，进行编码，然后再输入到对应的层数里面。就一般的输入input embedding，它只是针对单token进行编码。但是英grand是对于连续的几个token，它会有一个全新的编码。理论上可以提高像大海捞针这种能力，但是实际上来说就是英格兰它的体验效果非常有限。尽管只是强调了这个信号加强的这样一个作用，至少在短期之内，一般的frontier lab的模型应该不会采用这个方案。
发言人   33:45
那我们可以按照就陈阳你说的耦合起来工程爆炸的这四个点，我们可以展开说一说。一个是这个注意力的变化，他现在是用了一个混合了CSA和HCA的这样一个新的注意力的机制。其实我们之前2025年到现在的好几节目里都专门讨论了这个注意力机制的变化。然后DPCK一直走的都是这个稀疏注意力的改进。
发言人   34:07
你们可以简单的分享一下，就这次的改进具体是有哪些提升。包括你们看到的就是它背后可能是一个什么样的思路，可能给大家的启发是什么一个属性，他们的注意是怎么用的，以及这个吸收注意力。然后有肯定有个对等的名词，叫做线性注意力。这个就是一个非常容易掐架的话题了。简单来说，V4的注意力是每一层都在跑一个滑动窗口，注意力我们叫做sliding window attention。
发言人   34:33
然后还有一个长制威力可能是CSA或者SCA。这个CSA是一个稀疏路线，然后在序列维度会做一个4比1的压缩，然后再做一个top k的选取。SCA可能是一个更激进的方法，做这个128分之1的压缩，然后保持一个稠密注意力。然后他们任何一层选择CSA还是HCA是一个预定义的。因此同一个长上下文从不同的层来看，有的是稀疏层，有的是稠密层。然后稀疏层会来锁定这些关键的token，然后稠密层我个人认为它会提供一种语义上的概览。
发言人   35:11
对于工程团队来说，我们是希望在实现这个混合方案上面很是会有很多的挑战。我们最后把这个复杂问题集中，需要处理的是这个前缀缓存的一致性。我们开发了一套缓存架构，称之为shadow radix。然后这套设计就是为了应对这个问题。我们做了三个异构的KV cash池，给这个SWA和C4C128都加了压缩状态。然后同时我们还要注意在prefer decode，specular decoding这三个阶段都保持同步。可以听上去这些问题的复杂性相比V3阶段又上了一个台阶，而且这也不是MNA时代需要解决的问题。
发言人   35:53
之前我可能听到过，应该也是晚点的播客，当时采访了松林，然后她讲deep sic内部是比较看好吸收，而不是线性的。我是比较认为吸附在工程上面是一个更容易控制的方案，然后和现在这些KV cache preface cache的基础设施都有比较好的亲和性。然后线性注意力的话，我目前没有听到有非常强大的模型，就是现在这个规模翻tier模型能够验证的这套工具。
发言人   36:21
对我补充一点，就是我看来的话，线性注意力它是能够很好的提高模型推理速度的。因此它其实被广泛应用在千万3.5的这种中小型的模型当中。但是像苏宁提出了getting德尔塔net之类的结构，他在隐藏状态更新的过程中，它每一步token的信息它都会不断压缩。因此在需要长期注意的任务，比如像推理，比如数学推导这些任务上，它较于那个非线性注意力，我它的上限可能就比较低。
发言人   36:54
因此在更大的模型，像DFC维斯，GRN5.1这些模型当中，目前来说还是采用的吸引注意力或者说setting window tension这样一个结构。就是一个非常直观的例子。比如说第一个token到第1024个token，如果是线性注意力，它需要压缩1023次。但如果是128窗口的setting window tension，它只需要跳八次这两个头啃就能够几乎无损的进行信息交流。所以说要冲上线的模型它肯定是比较倾向于吸收和滑动注意力的。然而吸收注意力对于训练引发的性能要求较高，然后滑动注意力从而实现相对简单，然后短程注意能力比较强。因此我觉得在未来一段时间的话，那个setting window attention这种注意力的模型可能会越来越多。
发言人   37:48
之前其实kimi有可能有考虑过，就是在接下来的比较大的模型上用线性注意力的结构，就是混合了线性注意力的结构对。但是为什么要用混合，而不单纯用全线性呢？就是因为这线性还是有一个线性压缩的问题，就必须得用全注意力来进行兜底。
发言人   38:09
其实上次就是和杨松林聊那一期播客的时候，刚好是赶上mini max，他又换成全注意力了。他之前有一个版本就是mini max 2.0，他用的是一个他们叫lightning attention，就是一种混合了现实主义力的注意力。但在2.1它又改回全注意力了，我还有点印象，因为mini MAX2.0的支持是我做的。Mini MAXM1应该是一个线性主义的模型，但是M22开头的模型都是这个全注意力。当时我还和他们这个做算法的同事有过交流，就是为什么会take IT back？我们在我们LC org的这个blog上面也讲过，我们称之叫做no free lunch。欢迎大家可以去读一读当时的这个blog，然后退回来就是说我们最近有一个新的工作叫做high school，你是在新浪上面支持的一个KV cash flow的一个工作。
发言人   39:03
简单来说，我们针对吸收注意力设计了一套特定的KV cash卸载策略。我们能够把吸收注意力的KV cash预卸到这个host memory上面。然后在长上下文长期上面能够把吞吐量做到5倍以上。然后类似于V四这种把成本压缩到27% 10%的这种模型。
发言人   39:25
要在生产环境上跑出商业价值。我个人认为我们这个shadow medics，还有high bus这一套底层的同时推进，非常的有前景。然后这也是我们团队一直在做的事情。
发言人   39:37
那接下来可以聊一下就是他架构里的。另外就是你说的那四个变化里，另外两个，一个是MHC，还有一个是在这么大的规模上用了用的优化器。我们可以先从缪开始聊吧，因为这个可能业界的实践会比较多。包括刚才也提到说km ME其实也用了这个优化器的开发者，就是那个Kelly Jordan。他也是因为这个成果，他是在24年12月就被招入了OpenAI。他本来是一个个人开发者，今年在好几个场合上，包括在GTC上，杨志玲也是一直在讲kimi他们对myn的一个优化，那个版本是叫moonlight。
发言人   40:14
这个易峰你可以先讲讲，优化器它在模型训练里本来是起一个什么作用的。为什么现在一个趋势就是好像大家都用欲望比较多了。优化器的话就相当于是模型训练原理就是用梯度下降或者类似的方式，然后让模型逐步趋向于它定义loss最小的那些地方。
发言人   40:36
最开始是大家都在用adam w进行训练。它这个本质上就是说融合了动量以及它的更新量的归一化的这两个技术。动量能够让它的更新更加smooth，唯一化的是让它每一步skill是比较统一的那就能够进一步的稳定训练。但是idm w它是对于每一个元素进行的更新，它不涉及到整个矩阵的更新。Million的提出就是为了解决idm w只针对单个参数进行了更新，相当于是它对于二维的参数，比如像线性层，就是本质上是矩阵乘法，提出了效率更加高的一个优化，能够捕捉二维参数各个元素之间的信息。以前的那个工具的问题是它忽略了元素之间的联系，就会导致有些元素已经选好了。比如说同样一个矩阵里面，有些元素可能已经训到收敛了，但有些元素还没训到收敛，训练时间更长。用把整个矩阵看作一个整体去进行更优化，这使得整个矩阵各个元素之间它步调一致，它就优化更快。
发言人   41:48
但是在24年底的时候，凯尔Jordan刚开始提出的时候，它是对于每一个不同的模组，比如像线性层，input embedding，去特意的去调它的learning rate，对于使用者来说就是不是特别友好。但到25年初的时候，kimmie提的moonlight这样一个优化器，就是改进的milon，使得milon它能够和INW进行结合。就是因为在一维的参数上它并不是矩阵，就是milan它必须要基于矩阵进行更新，而一维参数上它没有矩阵这一个概念，于是就还是用INW，包括现在也是一样的。
发言人   42:26
但是milan和im w的rate在Carry Jordan提出来的时候，是并不知道他们两个的比例的。而moonlight的一个重要的贡献就是说把这个比例的系数基本上给它确定了，就是0.2。然后这V4就进一步提一个改进，就是0.18。然后使得我只需要调一个的rate就可以使用整个模型。这样的话你才从一个理论上的创新转向实际上的大规模应用。所以kimi做了moonlight这个改进之后，可以说业界也是广泛的使用了，是吗？对，就相当于我全局只需要调一个参数就够。但是比较特别的是V4它不没有使用mode提出0.2，它用了更精确的0.18。
发言人   43:13
陈阳有什么补充吗？优化器需要你们infer配合做什么吗？就大家从adam w变成没有，其实这是一个相当大的问题，就是说在推理侧这是一个不需要关心的问题。推理本来就不涉及到这个参数更新，然后在训练测这个一定是要做到，然后整个链条动起来会是一个非常庞大的工程。要从NVIDIA的Megan或者是Megan bridge这一层开始改，然后一层层往下传。当然就我说的是针对开源而言，这是对于闭源的这些训练，以及他们的愿望怎么实现。这个我也关于这个我倒是了解一点点。
发言人   43:48
对，就是相当于是缪的话，因为它是相当于是矩阵层面的这样一个优化，它涉及到大量矩阵乘法。如果说模型的某个矩阵比较大，那它会需要涉及大量的拆分，它可能会需要分布式的训练。这个是艾伦W是没有的对，因为艾伦W是每个元素单独更新，就是元素可以无限拆分。这个是没有特有的这样一个音法的问题。所以在训练的过程中，它会涉及到大量的拆分、合并这些操作。
发言人   44:20
然后还有一个就是说是预训练和后训练的那个优化器基本上得保持一致。对，就是说就是预训练用IDONW，后训练也得用idm w预训练用mile，后训练也得用mile post training的它比预训练的结构上更加复杂，就导致了如果说后训练他要用密码的话，它可能会涉及到更多的结构上的修改，因为他可能在一个机器上装不下。现在开源的模型就近期更新了，是不是都用上密文了？大部分模型应该都改到密文了，但是应该还是有一部分用的SMW。千问好像没有特别提及他的模新的优化器是什么。现在还没有改的，是因为觉得IDMW有它的好处，还是说还没来得及改？我认为可能大部分还是没来得及改，尤其是像后训练它的音fa其实是很难改的。如果说后训练他没改成功的话，就导致了预训练也就只能用IDMW先将就去训训。
发言人   45:21
我可以把这个东西作为一个判断模型团队自己的info能力强弱的标志之一吗？也可以这么说，这个挺有意思的。所以你觉得这基本上就是一个确定的趋势了，可能之后就变成行业的主流了。只不过在一个过渡阶段，有的人用了，有的人还没用。是的，但是需要注意一点是，即便是用了mun的模型，它在像输入的embedding和输出embedding这种模块来说，它还是得用INW。其实这个可以简单纠正一下，就刚才易峰提到这个AMW可能不太需要做切分，这个东西不一定，因为它跟你的模型体量相关，就是说你的模型都上锤炼了，不可能在任何一个note上面host下来的。所以迷惘和AMW肯定是要做非常复杂的并行策略的，而且muna只会比AWW还复杂。
发言人   46:14
这个简单可以简单想想看V和AWW的区别，就是说AWW是同时会维护momentum和这个vocular m什么应该就是动量和速度两个state。然后这些都是我们先前用的，给伊顿打的都是element wise的算子。所以它用来做切分会相对简单一点，就是你的zero stage怎么切，你的FSDP这些东西怎么做partial，然后你的TP怎么对齐，相对而言会简单一些。然后明暗的话他把这个二层的momentum砍掉了，所以optimized stage就是从两倍掉到了一倍，这个肯定能够节省相当大量的显存。不过代价就是说他在momentum上面跑完一轮这个牛顿舒尔曼迭代之后，还要做宗教画。
发言人   47:02
然后这就不是一个逐元素的过程了。像你以前是可能一个元素去做pig，现在已经变成一个更为复杂的矩阵计算，我们叫做一个dream。所以为了做这个jim，他是得拿到一个完整的二位权重的。所以说如果你之前你的这些参数它被切得很碎，比如说被TP或者被fsg p给切碎了，那么你还得把它聚合回来再来计算。所以这里涉及到很多分布式的原语。然后这一系列讨论最终得出的效果就是说我们可以看kimi在K2里面，kimi我印象中他们老老实实就只在data palm这个层面去做迷惘的切分。他们不会去在这个张量并行上面去做账，去做切分。
发言人   47:45
然后以及刚才一封信也提到了这个embedding later lam还有bias这些层其实还是走的AMW。所以of matter层现在到了一个非常混杂的一个状态。然后他的调度逻辑，他的这些给space做的chair point，还有做的这些就是我们叫做chair point resume，都有远超以前的。这个复杂度，然后我们要可能他不是那么一个简单的换掉AMW。就是你可以想象是我们用了大量的人力，大量的硬法复杂度去置换出来了一个当量的显存和收敛效率。然后这笔账值不值得取决于每一个团队的工程水平。然后也取决于你有多少个显卡，你训练的模型规模有多大。
发言人   48:28
但是易峰提到一个观点比较对，就是缪优化其实检验一个团队工程优化上线的很好试金石，这个我非常的认可。这个专业名词听着非常的头疼，但事实上你可以想见，当我要报菜名的说出这么多名词的时候，每这里提到的每一个名词都是可能是一个engineering day的复杂度。或者说直白一点，就是每个名词都对应着一篇文章，这是优化器的这部分，然后关于MHC的话，就简单来说这是一个什么改进呢？他为什么要引入这个东西，解决什么问题呢？
发言人   49:00
对，就是MHC是之前是基于自己的hyper connection这样一个工作，它是扩展的层与层之间的信息流的宽度。以前的transformer它相当于是层与层之间，假设就是每一层之间它只有地位的信息的宽度。而harper connection的话就是我在地位之上再加了一个channel v就现在有channel乘以D这么大一个信息的宽度，现在就是D乘C就相当于比以前的信息的宽度大了C倍。这样的话就能够更好让模型能力能进一步提升。对它的信息流更大了，它的模型的推理什么的能力就会有显著的提升。但是朴素的hyper connection，它的数学原理就导致了它的梯度回传不太稳定，训练不太稳定。所以说之前直接提出来过后，其实社区的反响不是特别大对，因为训不好。
发言人   49:55
然后MHC的话它加入了这个新home crop的算法，就相当于是它限制了整个信息流的scale是一横竖都是一就相当于控制了正向和反向传播，还不至于爆炸或消失。这个改进我认为一方面就是需要对于前任hyper nex这样的细致分析。然后另一方面它可能是基于一些内科指标，比如像它梯度的那个scale或者说它的激活值的这个大小来发现一些现象。然后从现象去倒推我怎么样去解决这样一个问题。所以这算deep sick一个比较独特的判断也好，或者说他的什么选择也好，就是他们选择去改进这个事儿本身在当时可能也不是很多人在做对。在现在所有的这种到这个规模比T大左右的这种模型里面，是不是也只有VC用了这个东西，这并不算一个特别主流的做法，对吧？
发言人   50:51
相比于没有优化器，是的，那你怎么看就他用了这个MHC带来的这个模型，比如说哪些方面的提升？直观的看法就是说推理能力就相当于是有了大幅度增长。就是说我不必等着那个信息从第一层慢慢传到最后一层，还是说就是我的车道变宽了。推理能力有大幅的提升。这个是当时TBC在MHC这个单独的论文里面，他们专门去做了。比如说控制变量的这种非常精确的比较，他们应该也没有精确的去比较。就是说这个它的具体是不是能力提升，它是去比较它一些benchmark。
发言人   51:30
另外一个我想补充一点，就是说MHC它是从增加信息的宽度去进行增加层与层之间信息的互动。然后最近我也注意到kimi就是attention residual，它是像dance net一样，他陈玉恒之间直接跨层进行互相连接，它不需要每一层挨着这样连接，而是说第一层也可以直接去影响最后一层的信息。我认为这两个虽然说那个方法完全不一样，但是都是异曲同工的。想到了我需要去在layer wise去进行信息流的这样一个改进。
发言人   52:09
那这两种方法的区别和它未来的上限你怎么看？一个是deep sick现在在用的MHC，这是他比较独特的一个做法。然后另一方面是你说的kimi，也是最近kimi提的attention review。这个我认为对于我们资源比较有限来说，MHC它的实现起来引发相较于腾讯的C就还是相对比较简单的。对于我来说的话，可能就是更加倾向于去搞MHC相关，就包括我们一月份我提出的deep delta learning，这就是类似的hyper connection的技术。去进行另一方面的规划的处理。在此增加极少的计算量的效果之上，就是说达到了非常好的performance。
发言人   52:53
Attention residuals的话，它就是它对info的要求更高。对但是因为它对于每层与层之间关系一个更加精确的这样一个描述。所以说我认为它的上限会比hyper connection这一系列研究它的上限会更高。
发言人   53:11
MHC这个事儿，因为他可能也是在训练这个过程，他对你们比如说推理框架去做适配或者说去做一些变化会有影响吗？其实是很多的，就是从推理的角度来说，MHC把残差的简单AR的变成了一个需要sync d归一化的，然后还要给jim加个mixing，这个操作会复杂许多。我们带来的直接挑战就是先前的算子对于这个MSC而言是不够高效的。所以我们需要为这个MSC给单独写一些新的cannel，包括我们最近也release了用开了去给MACC写的c split cake。
发言人   53:54
No OK这个东西在扫描解码情况下能够显著提高GPU的利用率。我们不太需要在乎这个具体kero是什么东西。但是为了新的算法定制新的kernel的事情，在V3以前其实做的没有那么的频繁。然后这个时代我们也做的越来越多。不过可以不过比较欣喜的是现在我们也有了更多更好的工具，类似于贪婪，能够更高效的去支持这个卫星算法，写新channel OK。
发言人   54:24
到现在其实我们是盘点了就是你说的那四个一起来的新东西。里面的前三个有新的注意力机制，有那个优化器，没有他们有一些改进。然后还有MHC就是DP sik比较独特的做法。然后第四个就是他在infrared上的两个关键词，他要long和FP4，这个可以成阳你主要展开说一说，这个你应该比较了解。这两个词，again都是付出了无数英法工程师的辛勤劳动，我可以简单先介绍一下，这个还有了，我喜欢叫做这个东西叫开浪，因为开浪听着像是那种拳击大师的名字。我可以这么理解，就是说大家可以想就是info解决的问题应该叫做给定同样的计算路径的情况下，怎么样一个计算更快。
发言人   55:16
然后写kero，大概就是说我们底层有非常多的这种核，就是这些核会结合一些硬件特性。虽然可能我们做的矩阵计算都是同一块，但是经过不同的和他拿到效率是不一样。举个简单的例子，比如说我给一个4096乘以4096的矩阵做一些计算。你可以把它按照128、100 28的差，那也可以把它按照256的拆。然后不同的硬件，由于它的这个显存带宽之类不一样，所以有的硬件可能喜欢128，有的硬件可能喜欢256。总之就是kernel大概就是干了这么一个事儿，就是让这些底层的矩阵计算变得越来越快。
发言人   55:54
当然还有很多很多不同种的canal。然后写kernel是依赖于很多语言的，然后这种语言我们称之为DSL，就是domain specific language。这里面我们一般拿这三者做个对比，就是苦打cheap，还有tile。
发言人   56:10
然后CUDA是最有名的，我们一般称之为英伟达的护城河。英伟达是一家伟大的硬件公司，然后在硬件上的一层的软件，就是在CUDA这一层也是做的非常的优秀。CUDA毫无疑问是性能最高，但是开发维护成本也最高的一套语言。然后twitter是极大的降低了写作的门槛，虽然还是很高，它比扩大的门槛低了很多。然后坏处就是它确定了很多表达能力以及它的极端性能。然后可能同一个kernel你用trident写出来可比起用CUDA写出来扩大就会效率高不少。然后开了的话走的算是条中间路线，就是它比treatment更底层一些，然后表达力也更强，然后又比手写酷大的开发效率更高。然后它也是国内发展起来一个优秀的开源项目。
发言人   57:03
然后在这个V4的报告里面提到了telling的几个优势，我可以简单解读一下，就是把一些可能的启动开销压缩到了微秒级别，以及他为这个未及可重现给了很多的提升。这个未及可重现类似于我同样一个prompt输入给deep sig v4。如果我用它ln的话，它的这它两次forward的推理出来的结果可能是更好呈现的这对于推理工程师去debug是很有帮助的。可能科普一下这些什么的trim和CUDA的区别。然后我个人来看的话，它的长期价值是为了是在这个新算法快速开发高性能co这件事情的编辑成本大大降低了。在DPC提这个MHC的时候，他们就写了，他们已经为MHC写了一版拍档的这个混合精度的砍，然后太浪现在非常流行。我们团队S二这边的话也是针对推理场景的small backside coding做了一个split k的版本。
发言人   58:07
Hyman虽然已经被前沿的lab当做算法的默认选择之一了，这也是可能最近一年半发生的。你说的这个前沿AI lab是就所有的美国的，也都算上全球的GAI lab。对，大家对于这块儿的投入其实是很大的。因为很早以前大家戏称做。做编译器这一层是非常苦的。但是现在大家也看到了这一层的优势，是这一层的重要性。我觉得这个还挺感慨的，因为这是北大杨志老师那边他们发起的一个开源项目，但是后面肯定也有很多社区的人一起来贡献和维护。
发言人   58:44
然后他又是就你刚说DSL这个比较底层的语言。其实在五年前的时候，那会儿我刚来晚点，有一个采访就是去采访鸿蒙的负责人。然后他就提到说他们以前在华为就做鸿蒙的时候，他们想去招这种会汇编语言的人，在国内就非常难找，就找不到。因为他们那个做的很早，就差不多可能之前十年前，他们就有在想做这个事情。
发言人   59:10
对，我可以说做编译器一直是一个非常伟大的事业，真的非常的苦。而且它并不是一个那么容易出名的事情。因为这事情听上去他很扎实，然后它离商业层面很远，所以听所以其实受到关注不多。然后这几年我觉得它越来越受到关注，然后我前面也提到这个time和CUDA。
发言人   59:31
然后可以这么说，就是严格来说我看来这个time和吹的是DSL酷达，不是酷达太全面了，以至于他不算很specific OK然后talent和treason做出的抽象我个人理解都很不错。所以简单来说就是我觉得胎断为了表达力放弃的底层控制算是达到一个很好的像这种开源的这种生态越来越多，它和科大之间的关系未来长期会是怎么样呢？就他是帮助说比如说科大这个生态更丰富更完善了，还是说它也有可能和其他的国产的芯片，或者什么其他的芯片结合，他们可以一起来和英伟达形成一种竞争。Hard to say, 我觉得这是一个复杂的关系，这个类似于各个模型厂商之间彼此会发这个技术报告，然后大家可能会彼此学习。但是另一方面就是大家多少也有些竞争。
发言人   01:00:22
我补充一下，就是我感觉就是说像海浪、china相比于酷的，也就类似于C加加相比汇编或者说python相比C一样，就是不同的层级而已。对，就扩大还是要更底层一些对吧？对，就是跨他就直接跟硬件进行交互。那像tilt的话，它可以用在别的芯片的厂商做的这一层更底层的软件上吗？事实上也是如此，很多硬件厂商也会主动去支持这些DSL。包括这个就是吹成中国这个生态圈，也是有非常多的硬件厂商一块cos你们怎么看？就是DBCK用了非常多的tie long，当然你也说到这个是一个全球的live也都在做的事情。
发言人   01:01:08
然后可以说他们在这个上面投入的是额外的要多一些。因为我看V三这二里其实有提到了，我觉得这个未必。就是我只能说他们投入了很多，但是你说他们比其他人更多，我不确信。因为其他公司的这个披露出来的内部技术实现是相对有限的，这是一个关键词。然后你把那个关键词，你前面提到你说是FP4，我们其实先前提到过这个DP这个V三是第一个把FP8做到一个很大量级的工作，到了V四群把FP4给做出来了。我很难想象难道再往下走会进行更更激烈的有更激烈的压缩吗？非常值得期待。
发言人   01:01:47
然后我们可以对比一下FP4、FP8，当然还有BF16这些词。只看最后一位。4 86就是它代表的是这个浮点数的储存位宽。比如说BF16就是用16位来储存一个浮点数，然后FP4就是同样的一个数字，我只用四位数来表达。然后直观来说，这些迭代最大的区别就是数位在不断被减半。好处是我们的峰值算力肯定会得到很大的缓解。然后除此之外给我们的显存容量和数据读取也带来很大的提升。
发言人   01:02:23
我也想见但是计算题算力其实还有两个很关键的词。显存容量和数据读取太宽也是大模型训练的一个显著瓶颈。FP8的精度加速到FP4，这个显然显存和带宽需求近似，于是砍断了的。这个是可以带来很明显的提速。
发言人   01:02:43
以前业界是很少有人在超大规模训练中直接使用FP4的。首先就FP4的范围实在是非常的狭窄，很容易在训练过程当中出现梯度溢出或者归零。所以d PC为了解决FP4的训练，无论是在training还是portrait，都用了非常多的工程上的巧思。
发言人   01:03:05
然后我可以pick一个比较我自己最熟悉的这个东西，叫做QAT。就是他们在去做training的时候，做了所谓的量化感知训练quantization aware training。它是一种叫做训练时模拟量化采样，是真实量化的一种方案。我们可以理解这个强化学习是一个两阶段的循环。一个阶段是采样，就是模型拿到了这个系统给予的输入，然后开始生成自己的回复，然后进行采样。之后采样得到的东西进行打分，然后再把这些打分拿去训练。所以它就分为了一个采样阶段和训练阶段。采样阶段就是我们称之为roll out。
发言人   01:03:42
然后我们可以倒着来讲，在训练阶段的话，我们会做一个叫模拟量化的操作。训练时我们在优化系为使FP32的主权重，然后再计算器先将其压缩到FP4的范围，然后再无损反量化回到FP8进行计算。这个地方就是我们说的伪量化，它进行了一步快速的量化，再反量化回来。这个过程其实中间没有进行任何的前向计算，它只是就做做这么一个福利品的操作，让量化误差在这一步能够得到体现。做了这一步这个伪量化之后，我们再用block wise的scare scale scale point去把离群点给兜住。这样模型虽然没有在训练阶段真正的受到量化影响，但是它已经适应了这个低精度的损失。
发言人   01:04:29
然后回到这个采样阶段，我们会进行真实的FP4量化。到了这一步我们会把前面那个量化得到FP4的权重拿去真正的去做采样。然后像到了采样阶段，FP4的权重真正的斩断了访存瓶颈，让这个物理提速得到了真正的实现，然后更值得欣喜的是推理阶段的FP4的这种采样和我们之后的模型部署是一致的。因为看现在DPCC发布的那个chair point，它也是FP4的，所以说训练过程中拿去采样的那个权重就是拿来发布的权重。它不是说我们拿FP8训练好了之后，得到一个F8的权重，再把它量化成FP4，这样其实还是会有精度损失的。所以通过这种训练端的伪量化，然后采样时的真实量化的方案，其实这个强化学习的效率得到了很大的提升。
发言人   01:05:19
然后我们可以举一个更有意思的例子，就是强化学习经常我们会认为他在越大的模型和越长的这个token budget下面采样是越重的采样可能会占到70%以上的时间。然后在采样的时候我们把位宽和显存读取压力大大降低，其实对采样速度有很好的提升。这个说的非常的具体，总之我就可以退位。就是这套这个伪量这套训练是伪量化，然后采样是真实量化的方案，在deep sak的论文当中也有很强的体现。所以作为英法同行，这个可能是我们去年在十月份左右的一个重点。然后先前的K2其实也有用这套方案，我们S档的RU团队去年就啃这块硬骨头。
发言人   01:06:05
我们做了两个工作，一个叫做FP8的全流程强化学习，就是训练的时候用FP8，然后推理的时候用FP8。然后还有一个是int 4的QVT的4和FP4其实不太一样。但是可以想见其实也是一些比较激进的压缩方案。然后基本上这个行业里面大家还是躺过同一条河的。这个背后的艰辛是很是难能可贵的。OK然后实事求是的讲的话，在开源领域我们团队的这个量化RL做的还是很领先。不过我们其实相比这个还是有一些差距。我们的这个inter 4的量化感知训练，在采样还是做的W4A16，就是说这个权重是四位，但是激活值是16位。
发言人   01:06:52
然后deep sig做到了更极限的W4A4就是所谓的权重是四维宽，但是几乎只是八维宽。然后在极致性能上面，他们当然走得更远。这也会是我们要继续攻坚克难的方向。
发言人   01:07:04
我有一个问题是，如果deep和他自己把推理框架给开源了，它和别的就官方的推理框架开源了，它和别的开源的这种框架的关系会是什么？OK这个其实是一个开源，就是其实开源推理框架和闭源推理框架的一些哲学上的区别我觉得开源推理框架的一个重点是重口要条。比如说我们同样一套框架，可能deep sick的模型领先，我们要serve deep sick。然后可能有小米的模型、mini max模型、kimi的模型，我们要在这么多模型中间都要支持上。这种就是整合性是非常重要的这可能是我觉得开源的推理引擎和D这个内部的推理引擎的重大区别。进一步来说，就作为一个这种开源的要支持很多模型的框架，他最后给开发者或者说给你们的用户的这个价值是什么？我觉得最大的价值就是本地部署的推引擎对于很多这个公司是有直接需求的。开源推理引擎的性能提升也会反过来push这些必然的推理引擎。
发言人   01:08:07
训练上其实也是一样的，就是开源很多时候未必能做的比闭园领先。然后我觉得推理上面闭源和开源其实差距并不大。但是训练上面，其实闭源的训练会比开源还是要领先不少的。我在开源有个很大的意义是通过开源的方式让整个领域变得更加透明。我可以再分享一下很长一段时间闭园的训练引擎是比开源的训练引擎强大很多。然后以前RU也是一个负担非常重的事情，比如说一个模型可能二月份上线，可能到了5 6月份才会有开源的RU框架，能够把它的RU跑起来。这点上来说，我也比较欣喜。
发言人   01:08:43
我们团队这次其实也做到了一个在发布当天就支持了这个RO的全链路。逻辑上来说这个RO和推理是很相关的，推理是做这个不带参数回传的forward，我们做强化学就care采样，采样完了再做参数回传。我还是觉得非常高兴能够在如此巨大的MOE模型上面同时做好推理，同时做好RL。然后我们在训练侧和推理侧的一致性也做了也做到了极致。我也可以预见FP4已经算是正式走出了这个硬件厂商的PPT，成为了这个开源语言模型世界里面真正跑通超级模型的工业标准。
发言人   01:09:24
那像FP4的目前来说是不是这么大？模型上只有DBC用了就开源的可以看到技术细节的模型里面，其实那个GPT OSS其实也是的。但是大家的这个技术选择不完全一致，只能说FP4是一个全世界一起努力的方向。但至于说闭源模型是怎样的，就是外界就不太清楚了是吗？
发言人   01:09:48
另外一个用的FP4是英伟达，英伟达他自己应该是黄仁勋想推这个，就是他们推动的方向之一。然后black will卡也是支持这个FP4对，然后前面就是讲了这四个新的东西。然后在这个报告的最后一部分，其实他们自己是讲了训练的过程，包括预训练的过程，包括后训练和测评这个部分。你们有看到什么觉得比较有意思的亮点吗？一个比较亮点就是他的里面就相当于是先分裂专家，然后就相当于是在进行那个unpolite display lation在最近一段时间就是on policy destination又开始大家都在研究这个东西，但是具体怎么做，其实各家还是有很大区别的。
发言人   01:10:30
蒸馏这个做法在deep seek v3和R一上，它其实有一定时间。只不过它是把强的模型增量到比较小的模型，比如像那个RE蒸馏出来的千万模型上。但是V4的增增流了，就相当于是他先训练一些小的专家，然后把这些小的专家的学习到的技能给它整理起来，就是节省它的参数量。就相当于是不在训练过程中，专家越多它容量越大了。但是他那个专家越多，它的那个显存，就是它的参数量，它的要求也比较大。我们先让这些专家先学好，然后再把这些专家的一些精华给它提取出来，能够显著的提高最终的模型的能力。
发言人   01:11:10
这个易枫其实讲的很很有意思的，就是他们做的这个叫多专家训练。这个本质上是要解决一个所谓的多目标优化问题。可以想见有句话说同时优化的目标的个数，同时优化目标个数的多少是智力上限的体现。一个人能够同时操控的系统，它的参数越大证明他的能力越强。
发言人   01:11:33
就像刚才易峰讲这个联合训练，就相当于是在一个多目标的我们甚至lose face上面找一个power for最优。但是实际的工程里面，这个最优点是很难同时去找到的。因为这个梯度的走向很复杂的，冲突很严重。所以说像刚才易峰提到的，如果你一味的去push coding的能力，可能你的数学就不好了。你把数学学好了，你可能对指令的遵循又不好了。所以现在的做法其实是所谓的先分裂再蒸馏，就是在各个目标上都去找局部的最优值。然后我们再用一个统一的学生模型去同时拟合多个教师模型的输出分布。有点像是我们学高数的时候叫数学实验。
发言人   01:12:14
有这门课讲过一个叫差值的东西。我们把一个在复杂的这个lose service上面的联合优化问题，换成一个在已经收敛的一些离散点之间做差值。这个事情在工程上面听上去是一个更稳定可控的事情。然后目前来说这个在业界我们也有过很多类似的尝试了。
发言人   01:12:34
据说这个早年领先的某开源模型也有过这个所谓的专家聚合阶段，然后他们的公开细节比较少，然后困的话是一直都是开源领域的元神。这个困的post training阶段就说过他们有这个model stage的专家聚合阶段。然后学术界的话一直都有所谓的模型聚合，还有模型的叫做模型spon这种技术，我觉得大概是从有GDDR的时候就有人在做这些事情了。硅谷这边的话前沿的闭源模型，我认为大概率也会有相同的思路。但是因为商业原因，大家的披露很有限。然后开源这个生态是这一波中国实验室给整个AI领域的实质贡献。
发言人   01:13:17
测评的部分其实我们前面聊过了，你们有什么还要补充的吗？这个我经常会做一些锐利的批评，有有句话是这么讲的，我本科毕业的时候，有位NOP领域非常知名的研究者跟我说过一句一件事儿。他觉得我们不能去优化我们不能评测的东西。如果我们不能给我们想要优化的能力一个分数，我们根本就不知道我们的优化对不对。We cannot optimize what we not what we cannot evaluate.
发言人   01:13:43
所以经常大家会讲一个词叫benchmark，也会讲一个词叫我。其实觉得我们最好把这个东西叫做evaluation，而不是benchmark。因为benchmark指的是一个个具体的任务，但是benching mark是经常会过时的。可能一个benchmark可能发布一年两年他就centrate了，所以大家都说它是一个finishing problem。但是evaluation这个事情永远都是存在，而且它是一个非常一直都是一个非常重要的事情。
发言人   01:14:06
我最近也有一个很大的感觉，就是evaluation越来越难做，因为我们的场景越来越复杂。举个具体的例子，经常clo code更新了之后，就会有人去批评说这个版本怎么更新的时候，卞某某方面变差了。我我是非常的好奇，对于clock code这样的工具，大家是怎么去评估一个feature要不要更新的。
发言人   01:14:29
举个例子，就是我们做一阵子这个行业，大家有万千这种想法，然后每一个想法听着都有那么一些道理。但是直观上来讲，你是不可能把所有的想法都做了。然后你说这个东西一定在变好，对你加的东西越多，可能这个东西就在变差。有个词儿叫做less is more。你这个东西加进去真的有没有变好，这个东西是需要量化来说明的。所以evaluation就是做这个量化，它尽量的应该凭感觉走，否则我们的优化就会出问题。
发言人   01:14:59
所以take back就是我觉得这一版deep sik e的这个bridge market一如既往做得很扎实，而且我从来坚定的认为我们要做好evaluation，而且evaluation只能做的越来越好才行。否则我们这个行业会变成一种早些年修炼气功的感觉。对你我们会觉得这些气功大师让人觉得非常的费解。
发言人   01:15:22
因为就从我的科学教育观来讲，这个东西有没有什么客观的标准，说他这些就是什么奇怪的工，真的能够给这个社会带来正向的争议，还是说他只是挑出几个例子说这个人的病好了，对我就现在就是不做好，意外的是我们这个行业就会陷入这种自欺欺人的恶性循环。这点上来看的话，dept que这次的这个event，他们测了什么呢？多步任务的稳定性，长城对话人格一致，还有什么工具这样的鲁棒性，这些可能在V4的报告里面提到了。而且我觉得这也是V四能不能进入第一梯队的真正问题所在。OK, 所以quit take away就是benching marking会过时，然后任何一个bench mark都有被刷满的那一天，那是evaluation一直需要是一个公正的追求，否则我们这个行业是没法去盖的。整个领域积极向上发展。
发言人   01:16:15
对我觉得这事儿是确实越来越难了，包括最近ops 4点7更新之后，很多人认为还是要用4.6。确实也是现在有个词儿叫做type checking，或者叫y bench marking。就是说我已经感觉不出来模型的好坏了，我只能根据他我的有限级的对话说，以前这个任务4.5能做，为什么你4.7就做不好，我们已经进入了这个benchmark的可信危机。
发言人   01:16:38
这些模型乍一看这benchmark全都是90加，但是实际差异大家都说很大。所以说我觉得这个generation的agented evaluation还没有达成共识，我们还需要更好的evaluation基建。易峰，你有什么要补充的吗？
发言人   01:16:51
我觉得benchmark就相当于是在某一个具体任务上的这样一个能力。但是我认为的话更重要的还是去发现和提出新的ability domain。比如说identic能力，比如像长城注意力能力the main比具体的某个benchmark重要程度更高。因为就是你要一旦提出的这个奔驰mark的话，我觉得就是刷满也就是半年到一年的时间。V4在这方面应该也没有提什么新的领域的能力，对吧？这个是没有提的。是的，所以说这个是我觉得还是不是那么特别令人震惊的一点之一。
发言人   01:17:29
我觉得一个非常有意思的点是，我们发现这几代模型他居然没有做decoration。就是先前好过的任务，他再也没有差下去过，这点上其实还是很值得欣喜的。当然我觉得可能一方面的另一个代价就是现在模型的context Lance达到一种令人发指的地步。OK我想起来讲bench marketing里面，他们提到多轮的多轮工具调用，还有多轮人格一致性。我们去年就是deep sig v3发的时候，当时我自己有篇paper，我们当时也是去年投了idea a前几天应该也在巴西开会，但我没有去，也是讲这个。
发言人   01:18:08
评估一个语言模型，在github上面去面对刁钻的reviewer去教一个PR然后把它merge这个能力。其实它相对于以前叫什么打数学竞赛，还有这个解决，比如说修一个单测上sweep这种修单测还是区别很大的。这个可能跟现在的color COO的idea很像，就clour code。比如说你让他去完成一个工程，你要交付了之后，你得希望把它merge进去，对吧？然后在word之前你还得和你的reveal做很多年的rebutting。
发言人   01:18:37
所以我感受中就是至少我自己做过奔驰版来说，我很欣喜我们做的奔驰版能够得到更多的认证。而且即便今年这个本把它已经被刷满了，无所谓。至少首先这个idea a我们拿到很好的分数，他这边older paper，然后另一个方面，我是非常欣喜见到这一年这个能力就能被刷满。那我们明年是不是可以期待一些更劲爆的东西？OK, 最近我自己比较关注的奔驰mark叫做cloud watch，这个名字就是open cloud的。
发言人   01:19:06
它就是评估在这个open cloud这种应用场景下面，用户的满意度是什么样子。我觉得这我也比较希望到了明年这种类似的benchmark，这种个人非严肃编程助手的玩具马克也能被刷满。那我们肯定会有新的挑战，新的全新的应用能到来。
发言人   01:19:25
接下来正好我们可以讨论一下，行业正在发生的一些更广泛的变化。因为最近的模型更新还是非常密集的那从三月底到现在，包括前面提到的小米的MIMO2.5GM5.1、mini max 2.7、K2.6F4.7、GPT5.5。你们觉得这些所有的模型里面可以总结出大家有哪些在努力的共性的方向。
发言人   01:19:47
我觉得开源模型来说的话，它的方法和architecture实际上还是在某种程度上趋同的这是它基座，也就是是MA但是它会对一些很多其他的archive feature，但是基座基本上就相当于是基于这个架构去进行拓展。然后包括像优化器，大家都在用密文，然后之前的话可能就是adam w，甚至还会有一些其他的m square这些优化器。但现在大家都陆续的转成miu优化器，或者说接下来在miu优化器的基础上去进行微调。
发言人   01:20:22
那个agent能力我觉得是这一波就是所有不管是开源模型还是闭源模型都在注重的趋势。因为像open cloud，clo code这些让大家就发现了模型研究它未来商业化可能有方向给这些agent去提供token。从而就相当是真正的能够实现这样一个盈利，而不是仅仅靠之前的会员服务盈利。
发言人   01:20:48
这个其实是一个很有意思的商业问题，就是你是要把它做成一个订阅制，还是要做成一个token by token的一个计费。我觉得现在其实我心里是vote for订阅制度，订阅制是一个更好的商业模式，然后你完全可以先订阅，订阅满足了之后再让大家交交token的钱。但是实际上大部分的用户不会用到订阅的顶额，所以做订阅制其实反而是以更赚钱的事情。对，当然现在很多公司它就抛弃了订阅制，转而是按token计费，可能订阅制也扛不住。如果说订阅制它高了，没有用户买订阅制低了的话，其实公司是亏的。这是一个统一的商业问题。然后我不觉得现在哪家公司有给出一个很好的结论，但哪怕我们看OK，反正就是我觉得他扣的这么成功的商业产品究竟盈利如何？我们且大夫且且看，如果他今年底要IPO的话，那应该能看到财务数据。
发言人   01:21:44
现在很多那种做视频生成的产品，就是偏AIGC应用的。这些产品比较类似于陈阳说的两种结合。然后如果你用完这个额度之后，你就要额外买积分。然后影视从业者就因为他们有刚需去用这个东西，他们还是比较接受。所以视频生成类的产品的客单价还真的挺高的，就比我想象中高很多。我其实在商业上面非常的喜欢他们视频这样的一个生态。
发言人   01:22:10
但是坏消息是视频生成模型的凯开源的视频生成模型和闭源的差距确实很大。因为我发现好像没有什么人愿意开源视频生成模型，有可能这正是说明了他还真的挺赚钱。好像就到目前为止，迄今就已经开园的。然后大家认为比较先进的一个应该也是千万，是阿里那边开源的，就通义万相。是的，我最近做这个语音模型也做的比较多，就是我们做这个语音生成的模型。然后可以想见，就比如说现在开源的语音生成模型，相比于比如说german I相比open I的那个GT four那个时代的模型还是有不少差距的。我的一个推论就是这些模型应该很赚钱。还有一个就是说是视频模型，它的用户粘性特别大，相比语言模型来说，所以视频语言模型可能更倾向于订阅制。
发言人   01:23:08
我的感觉关注度和舆论是全部被coding，被通用的这这种agent吸引走的。因为这方面的竞争非常焦灼，而且都是最大的公司在竞争。但另一方面确实可能视频是一个跟创业友好，或者说AIGC这个方向是个跟创业友好的方向。包括语音，像eleven labs这种公司对吧？就好像在一个相对自己的空间里在存在着，这是相同的部分。那你们观察到各家的差异是什么呢？包括中美之间会有什么这种分化的趋势吗？
发言人   01:23:37
首先我们可以讨论一下国内的比较有代表性的这几家开源模型。然后我觉得开源里面DPC和kim的这个取向比较接近，他们做的工程和这个创新性比较极限。大的MOE，低的激活，长下文，还有一些aggressive的cost。然后千问还有min max，我觉得在训练端，然后在长上下文落地方面都有非常扎实的积累。大家的发力点不太一样，person to person我觉得这五家公司仍旧非常的有希望sorry，这里可能漏掉了小米。然后当然小米可以大家看到昨天这个模型V2.5的pro了，然后在那个arena上面的分数也是比V4要高的。竞争实在非常激烈，看到这种百花齐放的局面，我至少还是非常开心的。当然坏处就是这些开源的模型也给了也给了我们开源这个推理引擎，有很多的就是我们的工作量也很大。
发言人   01:24:31
你为什么没有提到皆乐和浑圆？Myself就是接乐的话，在这个多模态上面，其实他们发力是很早的。然后我是觉得现在状态是一个far from sari的一个状态。所以就像刚刚才刚才易峰也提到了这个多模态要不要做原生多模态，这些事情是非常值得研究的。
发言人   01:24:50
然后会员的话，最近尧舜禹汤我和一峰的学长，他回去找帅混元，看到混元发的可能是300D的那个模型。当然肯定现在不是在这个一个T的以上这个模型的牌桌上面，但是在300B这个规模，我觉得做的也非常的扎实。现在是3.0的preview，对，如果等到3.0他可能上了pro他可能就进了微信端，那这个格局会很有意思。这我觉得也不久之后应该可能就会看到美国模型。总体来说他更多追求就是我开辟了一个新的领域。比如像我长江新闻那个界面来就是谷歌团队提出的多模态融合，然后包括像那个A镜头能力，它的性能跨时代的提高。就像最近很火的那个那个一米几二，就相当于它比之前的模型有的就是跨时代的提高。
发言人   01:25:42
还有一点就是中国模型它更加侧重于性价比。美国模型大家都知道非常贵。中国模型是在同样的能力下，收费比美国模型小一个数量级。我觉得这跟中国充足的技术人员储备是有很大关系。
发言人   01:25:58
陈尧，你有什么要补？比如你观察到了中美模型进化的这种差别。我在美国的话，我先前在amazon的这个AGSF lab工作过，我也和一方都在C的有过实这个generation long agent，agent只有一个词惊叹。包括open cloud，包括cloud的这两个产品，我觉得心里是很admire。Cloud这一代模型就从4.5之后，在多轮agency code上面的表现，相比于这个先前真的进步了非常多。可以想见这个RUHF或者RUANF这一套我们先前的leon的方法论做了几年积累之后，加上质量的高质量人类反馈数据，已经在美国这边形成了一个非常强大的数据闭环。
发言人   01:26:48
中国团队这边的话，我觉得强项是这个架构创新的密度，还有令人咋舌的工程完成度。V41个报告里面就是一次性把混合吸收注意力SCMUF他让这么多事情全部都换掉并且跑通，这种决心和执行力是相当罕见的。我觉得这个中美的路径风格上有所不同，但整个行业还是在盘桓上升的。
发言人   01:27:12
美国的模型没有做的那么稀疏，大家没有在追求这个，你觉得这不是个选择的问题是实现的问题。对，而且美国这边算力比较多。对他不需要这么稀疏，因为稀疏它会牺牲一定上限。大家的选择就是我就是去冲性能的，反正我这么贵也有人买。我就先做到那些之前模型可能做不到的事儿，然后我再想降成本的问题。是的，因为理论上你性能能冲上去之后就降成本这个事儿我觉得它会相对确定一点，当然你也需要更多资源和支持。How should you great？对，就是可能很多人批评说中美现在是大搞太空竞赛，我觉得很遗憾，只有中美能搞太空竞，没有任何国家能够玩的这波的AI比赛。
发言人   01:28:00
你们觉得再过一两年来看的话，V4最可能被记住的是什么成果，或者说是他的什么思路和想法？可能为为数不多能被记住，也就是token wise的这种极致压缩。压缩从算法层面来说，对，因为之前的话大家可能可以开始更多的是就相当于是单个偷坑里面降维之类的。比如MA就是先降维再升维，对，都是涉及到单个token的这种压缩，然后token外置的压缩的话，应该是V4首先被应用到重工业级别的模型上。对，然后其他的话就是算法层面就是没有什么特别，就是说是让我非常惊艳的地方。我和一方的观点是比较类似的，就是长向下轮极致低激活比例，然后还有一个低单拖更成本这个组合。无论是这个architecture SE，还是在这个info wise，可能都是V4留下的持久遗产。
发言人   01:28:59
然后具体的某一个技术，比如说MHCC或者混合注意力，会不会按照现在的形式被采用下去，可能就像MIA1样，那是可能是那个阶段的最优解。但是可能过了一两个round，它可能会被更优雅的方案替代。当然硬件也会反过来推动网上的这些替代。我觉得dpi GV4它率先验证了这种工程配方，还是会成为后续许多开源大模型的默认起点。在这个意义上面，deep sik一直是开源模型的参考基准。
发言人   01:29:31
然后最后一个问题就是想问一下两位，接下来的一些行动，就比如说你们选择的一些研究方向，或者是陈阳这边，因为你已经创业了，你肯定有很多具体的事儿得干的。有哪些可能是因为比如说V4又或者是其他最近发的这些模型，会有一些影响和改变。对我来说的话，就是因为我现在也没在公司实习。如果说有机会去公司实习，我可能会比较想做CSCHSA这种token外置的压缩这种长文本。但在实验室里面的话，长文本是很难实验的。所以说对我来说更倾向于去进一步的去研究那个hyper connection相关的研究，包括像kimi的attention residual这种就相当于是我感觉这又是另一波，之前是从renee t到dance net这样一波。我觉得话对于transformer来说，它可能也是会有一个相同的这样一个趋势，就是提高层与层之间的信息流动。
发言人   01:30:34
对，然后的话我自己也在做优化器，就是说那个deep seek v4它采用的不同超参数。那么缪文他自己还能不能去进一步的改进，或者说是缪N它的超参数如何去设定？要到底Carter Jordan提出了五步用牛顿数字更好，还是DFC科维斯采用的十步牛顿数字更好？这个还是非常值得去进一步的探索的。然后我的话就像我刚才提到的，我们有一个我今年我在大概去年这个时候的一个工作，讲那个多轮的agent去给github继续招PR这个事情。
发言人   01:31:19
这算是我之前的一个research方向，就是研究这种coding下面的这种真实场景上的coding表现，我可能最近不需要做一个research，但是我是要争取去把它用起来。因为现在我自己维护开源的工具，会有很多人教AI生成的这个PR。那我有没有什么golden standard能够内化到我自己的工作里面来？我看到什么PR我知道这玩意儿靠谱，我靠什么PR适当的就会把它毙掉。这个是我需要去研究的，从研究里面提取出来到我的工作当中来。
发言人   01:31:48
然后还有一点是我最近做这个语音模型做的比较多。我觉得语音模式上面其实它的工程优化相比于语言模型差了非常多。然后包括很多事情其实可以在语音模型上面重现一次，我觉得都是可行的。这个版本的dept的话还是做到了很优秀的。
发言人   01:32:04
这个PD分离，还有MTP这些工作。我会认为PD分离可能未必要在语音模式下实现，但是MTP对语音还是挺关键的。就像是现在可能你打开手机跟豆包对话，你会觉得豆包吐出第一个语音的速度还是很快的。很遗憾在开源上面我们做的没有这么优秀。所以我觉得这里还是有一个很大的gap，我们可以去努力的。
发言人   01:32:28
OK，今天非常感谢两位做客晚点聊分享了你们在看到dip sick v4发布之后，包括最近这么密集的这么多模型更新之后，观察到的一些变化。尤其是我们非常详细的展开聊了。Deep sik这一次一下子端出来的四个新东西，然后在1.6T这么大的模型上都实现了，就包括他新的注意力机制，这个是改变了V2到V3的MLA主流做法，而现在kimi和jeep的GLM还是用的MLA的架构。然后第二个就是没有优化器，而且deep sick也在之前的比较主流的版本上做了一些改进。然后第三个是MHC，这是DBC自己提出来的一个让训练更稳定的方法。最后是在英特尔层面的telling，还有FP4的使用。
发言人   01:33:21
今天的节目就到这里，各位拜拜。本期节目就到这里，感谢收听。如果你对今天聊的话题有观察、好奇或疑问，欢迎在评论区分享想法。这也会成为我们节目的一部分，让整个讨论更完整。你也可以把我们的节目分享给对这个话题，感兴趣的朋友，推荐更多你想听的主题和嘉宾。你可以从小宇宙苹果podcast等渠道关注晚点聊late talk，也欢迎关注我们的公众号，晚点late post，下期再见。