2026-05-28_Vol.258 为什么到处都是泰兰尼斯的广告？_6a1714cb7460cabdeb56dcaf_原文
2026年07月02日 14:55
发言人   00:01
大家好，我是肖文杰，我是小亚。今天我们来讲一个最近半年来曝光非常高的品牌，就是泰兰尼斯。曝光是字面意义上的曝光，就是从可能是去年年末开始，各大城市最黄金的户外广告点位全都是同一个品牌，就是泰兰尼斯。就是那个画面让人看到就是生理性厌恶，反正就是重复很多次是吧？对，而且你说黄金的点位一点都不夸张。你像北京的三里屯，然后上海新天地，还有淮海路、成都春熙路，还有很多大城市的高铁、机场、电梯、电影院等等的。有段时间感觉它铺天盖地，无处不在，这其实就引发了很多讨论，我觉得大家讨论点可能主要就是两个。
发言人   00:47
第一个就是什么？为什么是泰兰尼斯投这些位置？就因为在大家印象里面，这些非常好的位置的户外广告会去投放品牌，其实有一些固定的意向的对，就比如说奢侈品会投汽车或者智能手机，还有一些比较大的互联网平台，一般来说会抢这些点位。服饰可能也有，但是一般来说是那种国际大牌才会愿意去投，对吧？说的稍微直白一点，就是总觉得是那种格调或者类型对吧？稍微有点刻板印象。
发言人   01:17
对，就是泰兰尼斯不在这个范围内，很多人甚至之前都不知道这个品牌。比如说我第二个讨论的点就是为什么要投这么多，照理来说你户外广告你要打这个全民品牌影响力没有什么问题是包括有些品牌就是做了很大的那时候确实也会这样，全场我都包了对吧？但是童鞋是一个需求很细分很垂直的领域，就算投户外广告，理论上你也应该小而精这样去投可能会比较好，没有必要如此霸屏对吧？而且我觉得你这两个好奇背后还有一个很核心的点，就是大家会很疑惑，就是这个品牌很赚钱很有钱吗？怎么能这么财大气粗？我之前提出的天问就是要赚多少钱才能像泰兰尼斯这样投广告。
发言人   02:04
这些问题其实这一次我们的同事邓依云，包括陈瑞，就是葛老师直接的采访了泰兰尼斯的创始人，得到的他的回答让我们非常的意外。创始人丁飞他就说他觉得泰兰尼斯在户外投放的这个广告预算并不是很多，而且这一部分的投放也不是他的营销中心。这个人真的不是打出了名气以后开始在那凡尔赛吗？
发言人   02:29
要解释这些问题，我们觉得首先要搞清楚泰坦尼斯是一个什么样的公司，是怎么做起来的。其次我们要了解户外广告目前的生态。本期节目我们就从这两个点出发来聊一聊。另外在准备这期节目之后，正好泰兰尼斯又出现了一些引发热议的广告营销的事件。这个和我们今天的节目内容主旨有所关联，但不是重点。我们会放在节目的最后简单的聊一聊。
发言人   02:59
这里是商业，就是这样。要不然我们先来介绍一下泰兰尼斯这家公司。这个公司是2011年在杭州成立的这个品牌，这个时间节点成立的公司。我们一个合理的想象就是它有可能最早是一个淘品牌，或者是在淘宝上面电商为主的。但其实不是。这家公司实际上一开始就是非常传统的走线下渠道的一个鞋服的经销商。
发言人   03:24
它的创始人前面我们讲过叫丁飞，原来是做通讯技术的，后来估计也是希望到杭州做电商，然后就选择了同鞋这个行业。这个理由，他其实没有明确的讲过，就是为什么选择这个行业，只是说从市场的角度来考虑的，就是这个行业很有潜力。所以他一开始其实也想过做电商是吧？应该是的。但他很快就发现童鞋不太适合做电商。
发言人   03:48
说到底就是鞋这个品类本来也挺不太适合做电商的对，就是你鞋子得上脚试了才知道舒不舒服，而且小朋友穿的鞋就更加是如此了。因为我们知道不同的品牌，不同的鞋型，它的这个鞋码经常是对不上的，有很大的出入。也就是所谓的偏码童鞋，在这个问题上就更加的严重。有的时候尺码的标法或者是这个数字本身都是没有一个统一的标准的，所以你只能开线下店让人来上脚来试，甚至是很多时候你单靠试都不够。因为你小朋友，尤其是幼童，你是没有办法表达清楚你这个鞋适不适合自己的对吧？但是他其实自己心里面有数，他会用自己行动来选择。所以现在像我们会买好几双鞋子，然后让他自己穿着，逐渐选出他自己适合的那个鞋。Literally的用脚投票。
发言人   04:35
是这个消费行为其实放在十年前的电商确实是很难实现。那时候退换货就不是一个很发达的一个流程。对，现在你还可以这么来操作一下。另外一个点，就是丁飞刚刚进入童鞋行业的时候，其实他主要做的是耐克阿迪等等品牌的童鞋的代理。就是我们前面讲经销的这个部分，做了两年之后才开始创建泰兰尼斯这个品牌的。
发言人   04:58
其实给阿迪耐克做代理也算是一个比较稳定的生意，只不过你不一定赚钱。我们古早有一期叫nike的合作伙伴的时候，其实提到过这个问题。就是耐克的左右手那一期。对，听分析自己在采访的时候就直接说了，为什么自己做品牌呢？就是因为做代理利润太薄了，而且很多事情都不掌握在自己手中，像库存等等的。但我觉得还有一个很重要的背景，就是为什么耐克阿迪已经有了自己牌子的童鞋了，你还敢自己再创一个新的品牌，去跟你原来的客户去竞争这个问题。我觉得本质就是因为童鞋它有很多独特的产品需求，使得你新创一个品牌实际上是有一定的空间的。
发言人   05:33
这个肖老师要不要作为一个消费者，简单给大家再科普一点，一句话来解释，就是童鞋它不是成人鞋的的简单缩小版。其实也不难理解，展开来讲的话，实际上就是三个概念。第一个就是小朋友的脚是在不断的成长的，所以他的脚型会不断的变化，它跟成年人的脚型是不一样的。第二个就是小朋友的这个行走奔跑能力也是在不断的成长的，所以他脚上的这个发力的方式等等的也不一样。第三个点就是小朋友的穿鞋能力也是在一个成长的过程当中的，所以说你功能的设计也跟成人鞋是不一样的。
发言人   06:10
所以在这个基础之上，童鞋它首先就要分很多不同的阶段，它要再细分下去。比如说你一岁刚刚学步的时候就要有学步学，甚至现在会有些什么在抱在手里，在爬的时候就要穿鞋，其实我觉得那个没有很大必要。还有比如说3到6岁的幼儿园阶段、小学的阶段、中学的阶段都有各自的需求。有可能要到了十几岁的时候，大家基本上认为你脚的功能已经跟成年人差不多了。其实你的鞋跟成年人的鞋也可以一样。等于说就是童鞋这个东西既要保证安全，还要帮助这个小朋友脚健康的成长，还要适应他学习阶段的穿脱的场景。
发言人   06:44
对，有这三个需求。比如说童鞋上面一般来说我们是看不到鞋带的，比如说用魔术贴之类的搭扣，或者那个旋钮的那个系统。是的，不仅如此。你看搭扣有的时候是你要搭一个还是两个呢？然后你这个脱下来之后就要开到多少的大的口。
发言人   06:57
其实有很多的讲究看出来就是父母为小朋友消费确实是一个费脑子的事情。虽然是消费者但不是使用者，所以这个里面一定有很多的反复和摩擦，以及自己学习的过程。看出来你学的很好。没有，这个部分其实功课都是我太太做的比较多，在我旁边看或者他让我选的时候，我觉得非常的辛苦。有时候你买回来一堆鞋，然后拆开来信心满满的给小朋友试，结果他试都不想试，也没有什么理由的，然后你只能再退掉。
发言人   07:25
那我们说回这个品牌，产品的背景其实就是一个新创的童鞋品牌存在的这个空间。因为说实话像那些大的运动鞋品牌，虽然他们都有所谓的儿童线、kids线等等的，但是大多是为一些比较大一点的t ager等等来准备的。很多时候的确那个鞋就是成人的缩小版。虽然有些什么功能上稍微调侃旋钮，像你讲，但这个鞋型本身没有那么多的，特别为小朋友定制很好看，但是穿起来确实有一点问题。
发言人   07:55
在泰兰尼斯之前，其实国内外也有一些童鞋的品牌了，像海外的Mickey house等等比较贵。国内也有像江博士也是跟泰坦尼斯是一个同行竞品，但是竞争其实不算特别激烈的。所以在那个时间点，泰兰尼斯确实是出现在了一个有一定成长空间的市场里边。所以说现在因为有这个成长空间，所以说泰坦尼斯现在打广告这个鞋都能卖到四位数了。不过起步阶段他们还是卖一些两三百块钱，然后也是在商场购物中心来开店，开店的这个方向其实是比较对的。
发言人   08:27
这几年我们都能感觉到亲子其实是商场非常主打的一个方向。一般来说都是商场三楼，对吧？为什么是三楼？因为商场的一楼两楼主要是一些比较大的服饰品牌，或者是一些主力的电信的一些品牌，租金也比较高。童鞋、童装或者是一些亲子的这个项目，一般来说就想选一些租金比较便宜的铺。
发言人   08:47
那么再往上如果你选择4楼以上的，其实就不允许了。因为有些消防的规定会要求你涉及到小朋友的这些业态，你必须在三楼及以下。所以说以前百货好像亲子一般来说是走到5楼，到现在已经是一个被淘汰一个思路是吧？对，亲子都在三层。好的，吴用的这个线下商业知识又增加了。而且我也就到了2019年的时候，就他发展了八九年泰兰尼斯已经有300家门店了，主要是在长三角，就是因为他浙江起步的，浙江最多。按照丁飞自己采访时候说，那个时候门店的整个规模其实不小，但是公司的资金一直是比较紧张的，就是养线下的店铺很费钱，也很费时间，尤其他还会有一些百货的那些柜台，回款很慢。他特别提到这一点，你好不容易开了这300来家店，到了疫情来了之后，线下门店的经营就会变得非常的困难。
发言人   09:36
这个时候泰兰尼斯就做了一个比较重要的决策，就是加强线上的渠道。在此之前其实泰兰尼斯线上的门店主要就是用来清库存，就是线上奥特莱斯，就我们所谓的下水道的这个渠道。他比较聪明的一点就是他重点经营了网店之后，他选择了线上线下严控价格体系的这样一个模式。类似于比如说一般的话像优衣库那样，就是线上线下是同样的货，同样的价格。是的，基本上它也这个模式或者是线上的折扣非常的少，也不是非常的频繁。它是走这样一个路线的。最后的结果来看还是不错的。他这个品牌形象也建立起来了，而且销量也快速的增长，摆脱了过去一个清库存的那样一个线上的形象。
发言人   10:16
21年和22年这两年泰兰尼斯的销量都是翻倍的，再加上线下店的收缩，也没有开一些新的店。所以他一下子财务状况会变得比较好一点，就是从那个时候变得有钱起来，就是账上的钱多了起来。到了2022年的时候，泰兰尼斯就终于开启了一个大打广告的阶段。他主要投的渠道就是分众传媒。终于出现了分众传媒。分众传媒是楼宇电梯广告，就是你在电梯里看的那些广告屏的这个商业模式的开创者，到现在也是中国在这个市场毫无疑问的第一名。当然现在分众手里的资源已经不仅限于这个电梯广告了，其实包括很多大型的机场、高铁站，还有电也就是电影开播之前那个贴片广告。他手上有很多的资源，但是电梯广告还是他的核心的主力。
发言人   11:07
这里就可以看到我们开头提到一个意外的点，就是丁飞他之所以认为泰兰尼斯的户外投放并不是自己品牌的营销重心，就是因为在他看来或者在他这个计算里面，泰兰尼斯的这个投放的重心是分众旗下的资源。现在是过去也是就是一个强绑定的一个状态。是的，那就说一下两个公司是怎么绑在一起的。泰兰尼斯第一批的大范围的楼宇广告，这个campaign是在2022年8月到11月开始做的，主要的范围是在一二线城市。然后他当时打的这个广告语，也是就分众给他起的这个广告语叫做不止舒适更要精致。可以看得出来他在投这个楼宇的同时，也开始做一些品牌的提升了。这个广告语说实话我并没有get到是什么意思。这个点我后面会讲到有点空洞，但我们就不管他空不空洞，实际效果怎么样呢？
发言人   12:00
效果肯定很不错呀，不然他也不会跟他绑定的越来越深，继续投了。好好好。按照丁飞的说法，就当年的双十一，泰兰尼斯的销量搜索量，还有淘宝的自然流量就明显的增加。然后它的品牌也是在这一年的双十一第一次销量是破亿的，然后比前一年是翻了一倍还多。尝了这个甜头之后，泰兰尼斯就开始加大投放了，并且请了郎朗的夫人吉娜做代言人。也就是在这个时候，泰兰尼斯就重新推出了一个新的品牌的核心的要素，叫做稳。
发言人   12:30
其实到这个部分我反而觉得好像有点上道了。对，就是跟产品绑定更深的一点，感觉他做投放这个节奏还蛮好的。对，就是我感觉这个当中分众的功劳应该是不小的。这个公司他除了卖渠道以外，还是会做很多策划和战略的这个部分说到稳这个要素，其实应该是蛮抓住消费者的心理的。
发言人   12:51
因为买童鞋的家长肯定是希望小朋友穿了这个鞋能够少摔倒少受伤，这对他们来说是一个很重要的价值。泰兰尼斯当时推的那个稳稳鞋，其实就是一种学步鞋，就是给三岁以下小朋友来穿的那就更加击中他的这个需求了。所以说肖老师你被击中了吗？我承认我们是买了泰兰尼斯，现在小朋友脚上也穿的是啊。但是我觉得他是被我们家小朋友选中了，这个鞋型可能比较适合我们小朋友的脚型。
发言人   13:19
他的脚比较宽一点，是那个扇型比较较合理是吧？是，但至于说稳这个点，我就纯个人观点。我觉得小朋友容不容易摔倒，更多是他自己的走路能力和这个场景来决定的。就是你鞋子的确是有一些影响，比如说有的鞋子它防滑做的过于好了，其实反而容易摔跤。真的吗？摩擦力很高的话，你在一些木地板上面就是一下子很容易顿住，你反而容易往前扑倒。惯性。对，所以这个东西其实有点tRicky的。
发言人   13:48
另外就是在安全的情况下，其实我觉得摔倒是一个人学习走路的正常过程。你避免不一定是唯一的一个应对的方式。你给他创造一个比较安全的，尽量安全一点的摔倒的环境也挺重要的。所以说就是稳有可能是吸引你去关注这个品牌的一个重点，但是你不一定是完全为稳这个点来买单的。反正话虽如此，就仅从你品牌商业这个运营的角度来说，他压住分众，然后提出了就吻这个点，肯定是获得很大成功的。
发言人   14:14
这个稳稳鞋的销售额是迅速破亿了。其次就是它的产品单价也开始往500以上走了。前面是两三百，就等于说实现了一个量价齐升的这么一个效果。而且我前面讲到那个严控价格折扣的这个策略也起的效果。就那个时候没有控制住的话，你后面要提价也很难的对，在这个过程当中，分众和泰兰尼斯就更加的绑定的越来越深了。
发言人   14:37
据说双方和这个制作公司每个月开这个工作会议要开十多次，就这样一个状态，十多次只有这几个画面，我实在是不能接受，不好意思，还是会有一些广告片的，还是论文。根据分众传媒负责泰兰尼斯的这个叫定位部总经理赵泽龙的说法，目前分众每年会为泰兰尼斯做3到4轮的集中投放，覆盖二十多个一二线城市，200万个电梯。里面的海报或者是那个屏幕的点位。
发言人   15:06
到了2025年的泰兰尼斯已经成长为了一个年营收大约在50亿元，然后拥有2000个线下门店或者网点。同时线上销售额和线下的这个销售额大约是一比一的这样一个大型的童鞋品牌了。解答了我的一部分困惑，就是年营收50亿就可以像泰兰尼斯一样打广告了。
发言人   15:27
所以说现在泰兰尼斯在分众上面到底会比如说每年花多少钱呢？这个有数吗？肯定不会说具体的数字，这个确实我们也没有查到能有具体数字的这种统计的口径。会有一些排名的口径，但是没有具体数字公布的。但是有一个比较明确的可以参考的点，就是泰兰尼斯已经是分众里边投放规模top 10的品牌了。
发言人   15:46
而且按照丁飞的说法，泰兰尼斯的这个营销的费用，其实在很大一段时间里，主要就是分众。即便是在我们今年看到他投了很多分众以外的那些户外的广告的情况之下，也有七成以上是在分众里面的。也正是因为这个，所以他觉得户外的广告大家虽然关注的很多，但并不是他的重点。
发言人   16:08
我们前面好像不小心划过了一个很重要的一个东西。就是你说分众还是占他们投放的费用的七成及以上，对吧？对，这还是很意外的。就是说我们现在讨论度这么高就铺天盖地户外广告其实只占公广告预算的不到三成，是这个下半场这么轻易的就可以展开吗？你前面说50亿就可以投那么多了，你还是想着他大比例都是投他的。对对，三成是吧？对，确实很反直觉。
发言人   16:33
但是我首先要说明的是，这个数据只是采访泰兰尼斯和分众他们的一边的说法，我没办法做那个交叉的验证，只不过我们也没有更加权威的这个信息来源了。大家作为一个姑且一信。我觉得提出了这个问题的话，我们就可以来进入下面一个部分。
发言人   16:48
就是来讲一讲泰兰尼斯这一波就是舆论上面破圈的户外广告的投放了。我们先来解决一个基础的点，就是泰兰尼斯为什么现在要开始投户外了，就从楼宇到户外了，不够了吗？我们总结了两个原因，一个是泰兰恩尼斯自己的这个新的产品战略，另外是一个很明确的出发点，叫做天猫超品日。
发言人   17:10
好，先从产品战略来说，这一波泰兰尼斯的户外投放的话，其实它不是品牌向的，他是有明确的具体的产品的。于老师你还知道是什么吗？你看了那么多次吻跑鞋，可以说明他还是给你种进去了，怎么样？对吧？就是我一辈子也不可能再买这个东西，但是我记住了它。
发言人   17:28
泰兰尼斯这个吻跑鞋是它一个新的品类，跟稳稳鞋概念是一致的，一字之差，但是是不同的东西是吧？对它针对的主要就是7岁到16岁的中小学生的运动鞋。运动鞋这个品类本身有个很大的区别，就是它已经进入了耐克阿迪的或者是那些运动鞋品牌的核心的区域了。那些品牌的儿童鞋里面主要也就是卖给你就是做这些东西。是的，那他这个客户的覆盖面首先就比幼童的鞋要大非常多。所以从类型上，它实际上属于是可以多头护外的那种类型，就等于在那个消费人群上有所扩大。
发言人   18:04
是的，而且扩大的增长的不单单是它用户的规模，还有就是价格。就是这个鞋的售价最高超过1500元，就是1800多块钱。它那个标价都有的。就算是作为大牌的运动鞋来说，也是绝对的高价了。这已经到了一个专业跑鞋的一个价位了。
发言人   18:19
专业跑鞋，专业户外鞋这个价位你不要说，我觉得他这个鞋主打的就是用了很多跑鞋和户外鞋的一些专业的配置。比如说那个高tex那个面料，还有什么viBrant的黄金大底，就是户外鞋里面很出名的那个配置。还有像T7百的碳板动力做的一个碳纤维的材料，在一些很高端的跑鞋里面会用到的，就有点像现在国产的高端电动车，就是猛加配置这种思路对吧？对，就是把料加足。
发言人   18:48
我觉得这里有个个人观点，就是其实这两年可以观察到国内的品牌在运动鞋上面其实有一些滥用碳板的这个趋势。我们也写过这个报。对我觉得这个事情尤其是对于还在发育期的小朋友来说，这其实不是一个很合理的一个产品设计。还是走堆料的思维模式，但并不一定是最好的产品。当然泰坦尼斯基也会觉得他的产品的点肯定不单单是堆料，它也有很多设计、研究，know how等等。但这个我们就具体不展开了。但至少他能够实现一点，就是他通过这样一些很明显的配置，使得它这个价格能够上去堆料，是证明你这个价格合理的一个主要的思路，就是你买到了一些真材实料的东西。
发言人   19:25
对，另外丁飞也明确的说了，这一轮的户外其实就是一个阶段性的策略。因为稳跑鞋的这个客群跟这个户外的广告比较容易匹配上，所以他实际上是冲着这个目的去投了这一波户外的广告。那之后他推别的产品线的话，有可能就会有别的策略。OK.
发言人   19:43
接下来再聊一下天猫超品日，为什么说它是一个非常明确的触发点呢？其实就是这一波泰兰尼斯的户外广告，它投放的契机就是他做了天猫超品日。天猫超品日就是天猫超级品牌日的缩写。是的，超级品牌日是天猫做了很多年一个经典策略，简单来说就是他们会和一个品牌做合作，就是在某一天给这个合作品牌相对更大的曝光，就是你这个品牌的双十一。但是他合作品牌，早年大家一般来说认为是一些比较高的品牌，比如说苹果或者说什么欧莱雅之类的对对，比如说你愿意参加，愿意在天猫这里首发产品，那天猫就会给你匹配大量的这个线上的广告资源。如果你是一个产品力还比较薄弱的品牌，其实是要自己投很多钱去才会有超品日的这个配置的。是的，泰兰尼斯其实就属于你刚刚讲的后面一种类型。而且你刚刚讲的这个投入资源投入配置，其实不单单是指我去买你天猫或者淘宝其他的一些站内的资源。
发言人   20:44
还有很重要的一点就是你这个品牌要配合在别的渠道上做投放。这个别的渠道尤其就指的是户外的广告资源，像是一线城市的一些那种大屏，或者是机场站、地铁站，天猫和京东他们都是非常重视的。就是你要在那边也投了，就表示你这个campaign身是非常大的对吧？你已经下了很多钱，那么你再去投超频日，他比较能够接受一点。
发言人   21:06
所以这也是为什么我们说这个超品日是他开始投户外的一个重要的契机。等于是就是参加超品日的投名状，有这个要求了。不过超品日毕竟只是一个短期的，就一天。是在这个之后我们可以看到他一直在投，对这是为什么呢？就它有一个更加长期的一个跟天猫的合作计划，叫做天河计划。本人好几年没有接触阿里的感觉，又出现了一些我没有听说过的新的说法。
发言人   21:29
什么叫天河计划？就是跟天猫合作的计划。我是这么理解，他这个就是简称的好好好简单而言，其实大家很熟悉这个东西。就你看到有很多的广告，不管是什么类型上面的，这个广告打完了之后，它下面有一个搜索框，上面写了去天猫旗舰店去什么？就是搜索这个东西。这个就是天河计划的核心品牌，自己去投了一些广告，对吧？
发言人   21:54
这个广告是跟天猫没有关系的。但是你带上了天猫的这个搜索框的话，他会送你一些战略的资源，平台蹭品牌的影响力，是这样吗？就这个意思，我也会同样的置换给你一些资源，就是我们可以互相合作。这个概念。
发言人   22:08
其实除了这个天猫以外，京东、抖音我们都看到过，抖音商城都会看到过这样的搜索框的这样的类型的广告。OK不仅是TVC对吧？然后楼宇户外这些都会有。
发言人   22:17
泰兰尼斯一直是天河计划的一个top级别的客户，所以就是超品日再加上了稳跑鞋，这个产品的需求，就放大了泰兰尼斯的户外广告投放的这个计划。然后丁飞自己也说当时的确就是想要冲一把销量这个状态。所以说把这个投放的力度加的比较大，就等于说这几个因素是叠加在一起，形成了最后这一波非常大的覆盖面。一个投放，尤其是重点城市的核心点位，也就是全覆盖。所以刚才其实我们就是从这些角度来复盘了一下，为什么会发生这么大一次铺天盖地的效果。但是我还是有一个问题，就是再怎么铺天盖地，理论上应该是一个还是一个短时间的一个东西。对，那我们感觉到就是这个东西时间跨度特别长，超过半年了，他还在上面，就是你阶段性难道要阶段这么久吗？
发言人   23:03
对，还有一个问题就是说不仅是我们前面说的这种一线城市的黄金地段的广告位，还是有一些犄角旮旯的地方。就比如说我这个五一出去，在一些我觉得不太可能会有人买超过1000元的小朋友运动鞋的地方，也看到了泰兰尼斯。这个是怎么回事呢？我觉得这个有可能是大家违和感产生的一个核心的原因。就是你有必要投的这么密，然后这么久吗？
发言人   23:25
对，而且还有一个就是你前面没有解答的一个问题，就是就算你年销售额几十亿，但是你这个不到30的广告预算就可以覆盖中国这么多城市的。就是我们中国的大大广告位卖的这么便宜了吗？我觉得这些问题就不是单单泰兰尼斯自己的这个策略能够解释的，就我们要进入户外广告的部分了。
发言人   23:46
这次邓煜云和格鲁敏老师他们也访问了很多户外广告的从业者，包括我们也私下聊了一些，有的是真的做泰兰尼斯代理的业务的，有的他没有具体做，但是他们肯定也熟悉，然后也观察到了很多这个事情确实在他们行业里边也是大家都学习过了。为讨论的，现在变成一个经典案例的这种形式。对，那所有的人他们肯定不愿意透露就具体跟他们公司做生意的这个金额的数量。但是他们不约而同的给了我们一个比较类似的解释，就是为什么会形成这个效果？简单而言就是户外广告这个行业的结构，还有它现在比较低迷的景气叠加在一起形成了这样的这次效果。
发言人   24:24
户外结构是什么意思呢？就是目前中国的整个广告市场一年的这个大的盘子，大家有概念吗？就大概是一个2万亿的这样一个规模，那应该是线上广告为主。对，肯定是线上广告最大头了。户外是占第二名的。传统的纸媒等等的实在是太少了。
发言人   24:41
好好，但这个第二名其实也就10%左右，然后这个规模其实已经稳定了一段时间，它增长已经很有限了，就是中国确实不能再加户外广告位了，是这个意思。差不多你我觉得这个逻辑也很好理解，尤其是前几年，其实比如说意那两年已经跌下去一点，然后这两年又涨上来一点，整个的规模已经持平了。我们可以这么认为，这是结构的第一点，就它这个规模我们先有盖子了。
发言人   25:03
第二个就是集中度，户外广告位的这个所有者或者它代理权实际上是极其分散的。比如说地铁站的可能相对来说还比较集中点，或者说像高铁、飞机，这个都是有比较明确的归属。对，那些有可能有一些都是有规定的，对吧？有一些明确的这个代理商大家都可以看到的。但是比如说一些大楼外面的外立面？这种广告或者说是一些主要的马路上面的那些户外的路灯上面的一些广告，这种东西非常的分散。就比如说这个大楼的广告有可能就是一个大楼自己所有的。对，然后他再找一个代理商，这个代理商可能也不大，他有可能就是负责这几个block或者说是他负责点位都是分散在不同的区域里面的，只是他获得这些代理权而已。
发言人   25:40
OK这个分散就带来两个结果，一个就是广告的出售的价格，实际的成交价是波动很大的，就是看人下菜。对对对。第二个就是你很多小的广告位，你本来这些所有者他也不是卖广告的，他就会交给一些代理商来做。
发言人   25:56
第三个我们想讲行业的这个情况，就是这个景气程度，尤其是黄金点位的景气程度，其实是这两年有很明显的下降的，这个是一个非常重要的背景。一般而言，就是像一线城市的一些核心地段的户外广告位，比较多的是一周一周来卖，当然也有按天卖的，一周的刊例价大约是小几十万到大几十万不等都有的。当然这里出的一周，不是说你这一周就只看到这一个画面，它还是分时段的。它有比如说一天有多少次，就是轮播次数、频次。对，但那个基本上是比较固定的，有结构化的，这个就是卖法了。价格是这样的一个情况。
发言人   26:29
但据我们了解，这两年因为过去主投这些点位的品牌，有了很多的预算的收缩。就像我们前面讲的，像奢侈品，还有消费电子，包括有些车的品牌，还有一些服饰等等的。他们预算都下降了，在这个部分都下降了。所以有很多这种黄金点位的价格是大幅的下跌，就实际成交价甚至有的就是腰斩的。这个时候，对于这些代理商来说，他们就非常希望有一些新鲜血液进来做一些新的案例。那我可以给你一些更多的价格，泰兰尼斯在这个情况下有点被选中成为一个标杆。
发言人   27:03
在分众这里，泰兰尼斯可能还是接棒什么伯爵旅拍的这么一个角色。但是在户外广告的这里，它确实变成一个短期的一个新的增长点。对，就是一个新的客户的标杆案例。是就是他们行业里面都会说到我们作为广告的渠道代理商来说，他也需要有故事。就你去找别的客户的时候，你要说你看泰兰尼斯这样一个新的品牌也在，我们就投了这么多。不然的话人家会觉得为什么我要来投你呢？我有什么效果呢？等等。
发言人   27:26
像这样一个大幅投放一个品牌，对他们来说也是非常重要的。那在这种情况下面，品牌方加泰兰尼斯他就会获得更多的优惠。比如说有很多的代理，他就会附送点位，附送时长。所以我们看到有很多犄角旮旯的那些地方都会有泰兰尼斯的广告。所以我们看到它有很多广告就会延长那么长的时间，其实就是送给他的。
发言人   27:45
丁飞在接受采访的时候就是他吐槽，但是我觉得这个吐槽也有点凡尔赛。他说有段时间他经常收到朋友的截图，说你们这里也投了，那里也投了，然后他就会觉得很莫名，因为这个地方他根本没有买，就可能也不是我的完成目标的一个地方。是，但是也投了。对，就是买一送一，买一送一，这种情况非常多。
发言人   28:01
我觉得还有可能有一个就是你前面讲的那个景气度的问题，会导致一个做法。就是比如说有一个品牌，它这个位置上面广告只投了两周，但是之后没有人去接这个档，他不会去撤掉。对他不会去撤这个画面就是会一直保留，直到这个画面褪色，然后有人接档为止。对他有的时候他不愿意保留，因为保留的话就是等于相当于你把这个价格自己降下来了。所以这个其实反而也有可能对他这个所谓长期报告是有些助推的。是。所以简单来说就是泰兰尼斯这波投放正好投在了一个同行投的更少，整个行业性价比比较高的阶段。可以实现一个花的钱比过去可能要更少一些，但实现的效果要比过去大蛮多的。还有另外一个点，就是我们前面一直强调这个3乘7乘的这个问题了，我觉得是这样，就是他只强调比例，但没有说绝对数字，就有可能绝对数字50亿里面不知道投入多少亿是吧？
发言人   28:49
并不知道他这一轮campaign就是25年和26年，他整个投放的这个预算和前几年相比是不是也有很大的增长？如果是也有的话，那你就算是三成也是很大的数字，有可能跟你最早的时候楼宇的那个比例也差不多了。这我们是不知道的，而且很有可能就是这么个情况。就是它整个的预算的大幅的增长。因为我们看到有一个叫CTR媒介智讯的这样一个机构，它有一个广告的数据库的，它没有具体的数字，但他有一个数据就是泰兰尼斯从2024年起就位列全国广告费用top 20的品牌。也就是说如果你这个投放的总的金额非常的高，那你从里面切30%也不算少。而且可以在一个相对来说已经不是很景气，或者说一个比较平静的池子里面掀起一个很大的水花是。
发言人   29:37
这里我们就把泰勒尼斯为什么这么大头户外这个问题拆了一下。首先这个品牌的广告投放是一个先做楼宇广告，然后再做户外，最后引流到线上的这么一个过程。在这个过程里面，它的品牌形象、产品售价和销售规模是同步在上升的。其次具体到这一次的铺天盖地的，主要就是一个品牌有阶段性。那大的campaign撞上了一个户外广告，正好性价比也比较高的阶段。所以说整体来说放大了它投放的效果，以至于让这个投放本身变成一个事件。没错。但无论如何，就泰坦尼斯在让自己出名这件事情上面已经做的足够好了。从这个公司经营的角度来说，他要做的就是如何让这种出名能够转化成公司营收和利润的上升，以及品牌形象的提升。
发言人   30:25
感觉就要提到我们开头说的这个争议的广告语，这也是泰威尼斯新的一轮广告的策略。在讲这个争议之前，我觉得可以稍微的带到一下泰兰尼斯目前的这个公司的战略。因为有些东西我觉得也比较重要，就是你可以稍微理解一下他的一些动作，两个方向，一个是对外扩张出海。目前泰兰尼斯在美国东南亚都有电了，而且它的产品的价格定得非常的高有很多都是国内的2倍。国内都这么贵，国外更贵，所以他这个肯定是他接下来比较重视的一个增长点。另一个就是要提升线下门店的品质，就是什么就外功和内功这种感觉。
发言人   30:59
因为按照丁自己的说法，就是他希望自己的门店能够匹配广告，带来这个流量和关注度。这个好像是他在采访里面比较坦诚的一个点。就是说目前泰兰尼斯有很多门店的陈列，包括这个导购的服务水平，都不是很跟得上自己的产品，或者不是很跟得上自己这个曝光度。我觉得他还是比较诚恳的，因为我对此深有同感。
发言人   31:22
泰兰尼斯的这个门店的导购真的是不太行。因为你想想看童鞋前面我们讲产品的特性，所以他照道理来说应该是一个你在线下门店里面非常讲体验，而且很需要导购来给你科普很多知识的那种品类。就是你要有一些比较厉害的导购，不一定要做到像什么的那种，就是跟你像工程师一样科普，或者像苹果那样快乐的跟你聊天。是，但是你不能只重复一些话术，泰兰尼斯很多导购几句话说的都一样的，所以他们肯定是统一培训的。
发言人   31:52
就是稳稳鞋卖了一亿双，他就跟你说这个鞋很好，我卖了一亿双，这是复读机吗？对，然后你就问他为什么这个鞋我能到你产品上有什么特点吗？他讲不出来的，就反正能让你稳不过这个可能是一个行业人才的一个问题是看到这个采访数据里面讲到说商场的导购往往是一线的服装品牌先去挑最聪明的那一批，剩下的那批才去做什么儿童鞋服这块，而且童服也比童鞋更优先，就是等于到童鞋这里确实已经是一些不太好的导购才做的对，这个跟价格其实也有关系，过去的童鞋确实也就是两三百。包括像泰兰尼斯，他现在虽然推出了很多四位数的这个产品，但他主力销售的其实还是两三百、三五百，就500元左右的这些价格。你不可能所有人都去买一千多块钱那个产品的。
发言人   32:37
那你对销售来说的话，同服的衣服的话，洞洞也很多会上上谦的那跟那些大牌品牌来说更加不能比了。那肯定是有逐级的筛选的这样一个情况。讲到这个问题，其实就能够顺着聊到这个品牌美誉度，或者是能不能承接这个泼天流量的这个问题了。很多的品牌在打响了名声之后，其实都有这个困扰，就是从红变成黑红的这样一个问题。
发言人   33:01
泰兰尼斯这个争议就是因为他有了一个广告语，叫做工作上承蒙您照顾，孩子的小脚我来守护。说实话我第一遍看这个广告的时候我没有理解，第二遍才盖到这个里面，就是非常中国的人情世故的这个感觉。对，就是我觉得可以首先明确一下一个点，就是泰兰尼斯为什么要做这个广告？因为他卖的东西其实又是很明确的，他不是一个品牌广告，他卖的东西是他的礼品卡，就他最近推出礼品卡这样一个新的产品，我觉得这个方向实际上是对的。
发言人   33:31
有些朋友你要送他小朋友的东西其实很难送。对，比如说你要送他乐高，你可能还要问他他比较喜欢乐高哪个系列。对你不能送一些很大件的东西，然后其实会对对方产生一些困扰。
发言人   33:43
其实高频需求的是衣服，鞋服是很高频需求的。但是这个往往是最不能乱送。这不能乱送的东西你送小了，就是所谓的中国家长都喜欢滩大买大对吧？你送小了就很尴尬，然后你送重复了也很尴尬。那么你送给他一张卡，实际上是很方便的一件事情，你就自己去买。不只是泰兰尼斯，很多服装品牌也有类似的产品，只不过这个产品一直以来都不是市面上的所谓主流的产品，就没有什么曝光，它就是一个增加的一个需求。
发言人   34:11
对对对，那你为他专门去打一个广告，我觉得这个事情首先是前所未有的。其实这个广告本身没有拿捏好，对，就是他的场景过于直白了，显然是触动了一些大家现在比较敏感的社会的情绪。确实我觉得这是很典型的，就是你品牌的初衷和广告给人的印象的一个错位。你原来的目标是非常单一简单的，但是你最后就会倒向另外一条路。然后这个错位又叠加上了泰兰尼斯此前的成为事件的投放的名声，那就放大了他的影响。其实丁飞在接受我们同事邓翊云采访的时候，他自己也坦诚，就是不希望自己品牌投广告这件事情本身出圈。有时候反而会觉得它给品牌带来了困扰。
发言人   34:50
回顾泰兰尼斯的广告投放过程，其实他自己更多的关注还是比如说投放和销售额之间是否能带来一个明确的一个循环的增长的一个过程。但是当品牌声量大到一定程度时，广告所能带来的效应就远不止销量了。上一就是这样。