2026-06-10_WWDC 26 补上了 AI，但离真正的 AI 助手还差什么？_ S10E15_6a2913efd1efce7e4426f09b_原文
2026年07月02日 15:00
发言人   00:00
用声音碰撞世界，生动活泼。
发言人   00:14
Hello, 大家好，欢迎来到我们今天的科技早知道。我们今天其实是请来了我们的董宏光总，然后董宏光他是光帆科技的创始人CEO，我是上周上上周了，然后是在京东的一个播客录制，在上面是认识了这个红光。其实官方在做的这个产品，其实它不仅只是一个硬件，它其实更加是一个AI的智能助手。而且光帆可能是中国这一轮AI agent可穿戴硬件创业潮中融资速度最快，也是产业资本阵容最强的公司之一。所以我们俩其实就约了，能不能趁着wwdc刚刚发布的这个事时间节点，我们来聊一聊新一代的AI智能助手到底会长成什么样子。
发言人   00:56
Good morning, and welcome to WC. Finally revealing theory revenant. We call IT seri AI, possibly the most important wwdc.
发言人   01:07
Any surprises? The surprise was that there were no surprises. And that part of what you saw, the stuck Spike, three percent right at the start to be addressed. And as IT rap.
发言人   01:19
第一个感受是什么样？看完这一次的发布，感觉就是不出乎意料。因为wwdc一般来说主要还是以软件为主，所以没有新的硬件载体。其实更多的还是以OS，包括一些功能的一些迭代为主。今年本身看点也是AI，大家也都会比较关注AI层面他们的一些动作。
发言人   01:40
对，主要是因为今年也是库克最后一次发布会主持了，然后他今年9月份就卸任了。其实今年其实是没有他的硬件的张turn，他其实是不在这个发布会上的。然后其实主要是他的负责软件的VP做的整场的这个内容的发布，以及mike rockwell，他原来是引导vision pro的这样的一个负责人，因为他们在去年好像内部开了一个会，端正了整个组织的在AI上的态度。是的，然后就确定让之前的负责intel gent的负责人下课了。然后让那个rock因为他在内部领导了这个vision pro，大家都还蛮很尊重这个人的，所以让他来引导apple intelligence整个开发。所以在昨天晚上他介绍最重要的apple intel gent的这个主要部分，其实都是rocker来介绍的。对，整场其实库克也没说太多东西。
发言人   02:35
对对对，其实我个人观感，我觉得还是偏补课为主。因为上一次apple intelligence s我个人感觉首先发布的时候其实是蛮惊艳的对。但后面可能在落地的时候，还是有很多问题。然后受限于其实一是他们本身自身的模型能力，然后再加上跟OpenAI之间其实也没有那么强的一些打通。对我觉得今年这回他们重新去跟Jimmy I做了一些深入的一些合作。而且我觉得这一次其实对于siri其实还是有很多的改造。对，首先名字他都改了，siri AIAI.
发言人   03:11
对对对，是的，然后一个单独的APP。对我我反正在这两年因为我没有换手机，我手机还是很旧的。13。但是我买了一个新的mini 7的pad然后上面是可以用apple intel I ligation的。但是你跟siri说话的时候，他总是还是就是你问一句他就答一句他就消失了，没法用。对，感觉过去siri是siri，AI是AI感觉还是比较分隔开的一套东西。我觉得这一次至少它做到了一个融合。
发言人   03:41
对，但是可能路还比较长，包括其实全球范围的发布其实也没做到，国航也还是要继续等待，所以可能最重要的就是他把他应该做的事情，他又可能做到了一些些。但我觉得跟我的预期还是稍微差了一点点，我希望他能做到更多。你说像咱们其实前两年有像这种，可能豆包去年豆包手机它不是还有一个测试，还可以去直接去点一个奶茶这些东西。但是这一次苹果我就觉得它还是在你的本地。然后怎么样可能从通过不同的APP之间调用信息，搜索信息来帮你去写撰写一个短信，撰写一个邮件。没有达到可能很多的果粉的预期。
发言人   04:24
对对对，这个其实跟国内的一些APP的一些创新比起来，其实差距还蛮大的。但我觉得他们有一个好处，就是还是偏系统级的整合。我觉得有些东西可能我们做国内的一些APP是比较难做的这一次中越可以直接调用相机来去做这种物理世界的一些理解等等的。我觉得这些还是作为OS还是比较好。他们是在一个金矿上面，但是他们就是不挖。对，当然这个可能也受限一些整个的设备的形态。我觉得手机这个形态，其实真正可做的事情其实不多。但如果要是像这种，比如说我们说去调度APP，一步一步的去完成那种的，我们所谓叫类似于GY agent那种感觉，又不太像是苹果的做法。
发言人   05:09
苹果的做法向来是那种生态的玩法，就是我一定要我要制定一个标准，然后大家来接入。接入了之后然后我再去调度这些东西，然后去完成这些工作。这样的话其实它是需要一段时间的这个生态的培养的对，所以一上来可能看起来没有那么多的APP能够去适配。但是我觉得长期来看，可能这个方向会更好一点。就是只要你的生态的合作伙伴愿意去跟你去做配合，那未来这个空间会更大一些。会不会就还是有一些竞合的问题。你就现在好像是合作，但未来他们看，那我就收收收收收，我就封闭花园了。
发言人   05:51
是是是，其实我觉得在手机上面一定会出现这个问题，对OS跟APP之间的关系吧？因为我们大家都说APP是一个个的超级APP。对但是在AI时代，其实要被手机上面的OS去做整体调度。
发言人   06:05
这件事情本身就是一个商业上面的一个博弈的一个手段。所以我觉得这个事情它不会走的那么的顺利。我知道您其实很早之前加入了小米，然后不管是那个米UI还是那个hyper叫澎湃。对，包括车，然后还有你们那个快应用。对对对，快应用您都参与了开发，中国主导的开发。
发言人   06:28
对对对，所以您觉得像苹果这样子的一个一直没有打通，是战略上的问题？组织架构上问题，还是到底是什么问题？他们怎么就是慢了那么多？
发言人   06:38
我觉得几个方面都有。我觉得先说从大公司角度来说，那肯定了就是说大公司有大公司的优势，也有它劣势。优势就是资源、人才密度、能力等等各方面其实都很强。但是其实大公司一般来说，决策的链条也会比较长，动作也会相对慢一些。对，尽量以不犯错为主，而且其实影响力也非常大。万一定义错了一些东西的话，其实后面影响会比较大。对我觉得这是一个方面。
发言人   07:08
然后第二个，我觉得其实你像苹果，刚才我提到就是他们的一些做法，是那种非常正统的做法，就是生态式的做法。对这种做法它天然而然的就需要一段时间的周期。当然另外一方面，可能我觉得他们其实没太做好，也跟他在模型层面没太多的投入有一定的关系。对，你看过去跟OpenAI合作，现在跟jim EI合作，但他们自身的模型能力其实是比较弱的对那这个时候其实就可能跟别人合作能够兜住一个底线，但是上限其实很难去达到。
发言人   07:48
然后最后一个我觉得可能就刚才我也提到，还是跟手机这个形态其实有关系。因为手机这个形态，它主要还是基于APP的这种模式去完成各种事情。在AI在里面的增益效果其实没有那么的明显。其实很多时候，比如说我们都已经掏出手机了，掏出手机了，其实你可能就再多点那么两三下就能把事情完成了。这个时候你说OK我不要点这两三下，我要打字去跟AI说，或者我要说话去跟AI去说话。我觉得这个其实就从用户习惯角度来说，它也是一个break。所以我们觉得说这个其实也未见得是一个比较好的一个路径。所以在手机上面的AI很多人都觉得它是一个提升一点效率的东西，它并不像是重塑整个交互的，除了另外一种就是GUI agent那种，就是说我完全程不需要操作手机，我就动动嘴，他一步一步操作手机，那就是另外一个玩法。
发言人   08:45
刚才我也提到，其实像苹果它很少会去玩这样子的东西。合作伙伴们其实不需要经过他们同意，然后去做这个。应该不是，因为好像应该是前年CSM是那个rabbit r one，那就是广告片做的非常的好，还有那个AI pen什么都是广告片做的非常的好。但实际上就是没法交付，主要还是软件其实是大家最瘸腿的地方，没错，而且我觉得这块儿其实最重要的其实是缺少软件的一些基建。
发言人   09:15
对，就是说我们说之前的一些AI硬件，其实包括今天我们说在手机上的一些改造。虽然今天有大模型了，但实际上光有大模型还是不够的，它还是需要一系列的基建。当然就是类似于过去OS要干的那些事情。比如你去调度各种各样子的硬件的传感器，然后调度端云的各种的算力，调度一些比如说AI原生的应用，然后再去做新的基于多模态交互的这种人机交互范式等等。这些东西可能过去我们说基于windows，基于IOS，安卓等等的，这些基本上都没办法干。所以他这个东西想做成一个新的体验，他就要从头把这些基建一点一点去搭起来，它才会有一个质变。
发言人   10:02
但我觉得因为AI发展速度也很快，大家可能对AI的预期又非常高。然后这个时候就是因为基建又不完善，因为AI又不像今天做到了AGI说吧，就是说AI什么事儿都能干。其实也不是，今天你需要大量的这些基建去让AI能够发挥作用，但是这些基建又没有跟上，所以就会有一个预期的一个gap。
发言人   10:24
就是用户可能从用户角度来说，觉得这事儿他应该能干成这个样子。对，我们就说其实当然举个不恰当例子，就跟当年比如说诺基亚其实在做功能手机的时候，其实后来智能手机出来了。大家也觉得这诺基亚也可以很快的去切入到智能手机这个赛道，对吧？毕竟也有塞班等等这样的一些底子。
发言人   10:46
但实际上其实他们这两套东西的技术差异还是很大的。很多时候可能都不是一个改的一个逻辑，它可能甚至需要去重写。那这个过程一定是一个缓慢的一个过程。那您怎么看像是google最近不是也发布了他的那个，在google IO上面也发布他的那个助手。然后也可以比如说是每天给你定制天气，看你的邮箱，你觉得这个其实会是这个正解吗？
发言人   11:11
它不一定是需要借助一个硬件，我觉得最终还是要落到某些硬件上面去的。只是说可能google选择的方案就是说我把软件做好，自然有硬件厂商来适配我来去做这个适配。对对对，但我个人观感就是如果今天想发挥更多作用，一定要能够定义的出这样的硬件。你无论是自己定义，还是去跟合作伙伴一起去深入的去做产品定义，那这个环节是不能少的。只是说你是跟别人还是自己来做，我觉得这个倒无所谓。说到底其实google他们的呼声还是很高，然后也他们股价也是去年来这几家涨得最。当然我们现在比较的是这个microsoft苹果和谷歌。
发言人   11:55
谷歌涨的是最多的，苹果没有怎么跌，但是涨的少。然后mo soft，是的，我觉得google它其实真的就是全链条基本上都在做对。比如说从模型上居民I？但是TPU对对对，包括你的对芯片层面的一些东西？然后包括整个云基建，然后再包括其实你最后要解决用户的问题，你的互联网服务你还是要接进来。那他其实整个是一个除了硬件自己不干，其实也干嘛，其实pixel手机或者是等等的相关的这些硬件。所以他应该是一个在我看来是一个全链条都能干的一个公司。
发言人   12:33
但你看像苹果就不完全是对，这里面还是有比较大的一些短板的。所以您觉得真正的一个像是我们期待中的这种个人AI助手，他是应该有哪些底层的能力？我刚刚讲的，其实苹果做在一个金矿上面，他自己不去挖掘它APP到APP之间，它数据什么都有，那就是就不会去干那个别人看替他着急。对，就是您觉得哪些底层能力其实是最关键的，或者哪些对于创业公司来说，他们我们可能第一步就得抓住的。
发言人   13:03
我还是先说苹果，因为我觉得苹果它说是在一个金矿上，但实际上这个金矿不一定好蛙，是因为啥呢？就是我们说基于传统的APP的逻辑。传统的APP逻辑中，其实那些数据并没有真正的去打通，很多的数据其实是隔离开的对吧？
发言人   13:22
其实基本是在卖这个内部的对，在APP内部的，其实你从操作系统角度来说也拿不到这样相关的这些数据。所以这个时候，如果你要做成一个，比如说个人助理，那其实你是要对这个用户有一个充分的理解。但是因为很多的数据锁死在了这些超级应用里面，其实你没办法去拿到。所以你像苹果才会去推一些新的一些标准，然后去尽量的去打通一些数据。当然这些数据不是全数据打通，可能是把一些用户行为数据打通。对当然可能比如说业务端的一些数据可能并不需要打通，这个其实我觉得就是前置步骤。你只有把这些数据真正去打通了，对你才有可能去理解用户的这些行为。
发言人   14:04
然后另外一部分，其实今天我们说这些数据是context，除了这些context以外，其实也需要一些物理世界的context。其实我觉得苹果过去在手机上面的，其实作为这种数字世界context，就是刚才我说的那些加上之后是够的。但是物理世界context是不够的对所以这个也是为什么他们其实也一直在去看，比如说眼镜，耳机等等的这些设备，apple watch等等的这些的对这些设备的数据其实是真实连接到物理世界的对那这些可能更重要。
发言人   14:37
然后这一块，我觉得现在苹果可能速度还没那么快，现在基本上还是围绕着手机来做的。我看好多报道上面写的其实是因为他们软件速度拖慢了他们这些新的硬件的想法。就比如说是也想做个那种pen一样的东西，然后也想要说是把那个air port里面塞个什么传感器。没错，对，这块儿的软件其实就刚才提到的是一些底层的一些机制的打通问题。在此基础之上，其实就是这个OS层。我们所谓的这个OS层的建设，可能过去的OS跟现在OS的做法就不一样了。对这块其实苹果也要自己去建设，比如说你要横跨很多个硬件去做调度，对吧？
发言人   15:19
那这个时候当然我觉得苹果的基础是很好的。以前像比如说像apple watch air pod s包括手机这个笔记本等等的这些的打通其实已经基本做了，对，这是一个。第二个，其实是端云算力的协同。这块儿，我觉得苹果也应该也算做了一部分。它实际上把端侧的一些能力其实搬到了云测。比如说它的PCC的一些架构等等的。PCC是private cloud computing，就是他专门做隐私保护的云测，有一套有点类似于端侧的这种隐私保护的一些策略。对，其实当然不只是隐私保护了，其实它包括了整个云上的一些计算的安全，包括整个的计算环境，就它那个private relay那一套东西。对对对，所以你看这个是第二部分，他也算做了一些。
发言人   16:08
然后第三部分，其实我理解就是真正意义上的AI原生应用的调用。对，比如说我们说agent、skill，MC那个MCP什么等等的这些东西。我觉得这些其实因为苹果受限于它的模型，其实是能力是不够的。所以实际上这块儿它自己本身并没有发展出它的一些标准。
发言人   16:31
但取而代之，其实他们在做的是一些什么呢？比如说他其实在现有的一些APP上面去，怎么把这些APP能够融到他的那套体系里面去。但是这些就不够AI native。对，不够AI native。其实很多东西它还是受限于，比如说图形界面的一些展示，很多东西他就没办法去完全发挥AI的作用。
发言人   16:54
然后第四部分我倒觉得苹果可能有点落的比较远，就是多模态的人机交互。你看我们说siri对吧，其实已经是一个语音交互了。今天我们看这个它发出来也可以用这个照相机去去拍照，然后再去做一些识别，做一些简单的交互。但这个事其实他已经晚了好几年了。而且这个事情其实我感觉真正的动态态交互一定不是这个样子。过去的几代人机交互变革，基本上都是苹果在探索在引领，我们无论是键盘鼠标的，还是在这个手机上面触控的这些的对，所以这一代其实看起来是落后的。但是我觉得他们整家公司，我觉得他们非常擅长的一个点就在人机交互上，我倒不是很担心，只是觉得太慢了。
发言人   17:44
对我昨天还跟我们团队小伙伴们聊，其中一个小伙伴他每年都要去参加那种wwdc观看的party的对，熬夜。然后他说他从上学的就这么干。是然后我就感觉好像确实是前些年我们就把苹果每一次发布，然后每一次新机的在到店，还要去排队去买这个东西。对，苹果的这个品牌在我们心中其实非常前沿酷。但是现在我就觉得他你现在还去看苹果的这个，熬夜看他的发布会，就感觉有点儿。这个shift其实有点悲凉的感觉。是对，虽然我可能也是全苹果全家桶，觉得库克他在过去15年中把air pods然后手表这全都带到了我们面前。但是就感觉好像我们就酷的这个酷的这个劲儿就少了不少。
发言人   18:32
对对对，但是我觉得苹果其实它有一个好处，它还是把刚才我说虽然缺了一些基建，但是他其实他们过去的一些基建做得很好。就无论是从硬件品类的渗透，再到软件的一些基础性的，比如说连接，包括一些算力等等这些层面我觉得还是不错的对，但只是说看他们什么时间点，用什么样的一个形式去做突破。他们之前其实对这个AI很大的一个顾虑就是我不想过度的去看用户的数据。那对于隐私对他们来说其实非常重要的那这次他们也说了，本地的端测的模型加上云端的这个模型，然后怎么样合成起来，然后帮你能够做更好的这个服务。对这个其实也是慢的原因。
发言人   19:16
对对对，这个其实也是一个层面。因为今天其实模型云测模型模型还是要比端测强大太多了。所以如果尽量往端侧去做的话，它一定会牺牲一部分的效果。但我觉得他们其实也有比较好的一个点，就是端云结合。对它也不是，但是端云结合这个事情其实技术上难度也比较大。然后从整个产品的切割上，包括一些场景的切割，数据的切割上面，其实会比较复杂一点。
发言人   19:44
对，因为今天其实AI这个事情还不像当年智能手机那一波。其实当时也不是所有人都很看好，对吧？智能手机最开始的时候，iphone刚出来的时候，其实我感觉那个时候那时候您在，我那个时候还在上学。当时并不是每一个手机行业的人都很看好这个方向。但是也是经过了几年的迭代，其实我觉得可能真的到iphone 4了之后，才是被整个行业所看好。所以其实三年左右，其实是可以慢一点的。
发言人   20:21
但是AI不一样了，AI其实是所有人都看好，很少有人不看好，所以各个大厂的速度也都很快。所以我觉得这个时候其实苹果一方面是它的基础，然后另外一方面还是要看它的速度。我觉得这个可能很关键。
发言人   20:37
那您觉得个人AI助手这个事情是所有人都看好的吗？这个我觉得不也不是共识，不是共识。可能两个方面。一个方面可能有的人会觉得他不需要这样子的一个助手，可能有的人就是喜欢各种东西我自己去操作，自己去动手。对，但是从我的观感来讲，我觉得一定你就是对这个东西会到。因为它能帮你把一些琐碎你不愿意干的事情干掉，我觉得这个其实是它的价值。
发言人   21:06
另外一方面，可能有的人会觉得个人AI助理这个事情它的实现难度会比较大。因为它其实可能一是技术层面的难度，就是你真的能够理解用户的需求。另外一方面就是它背后的一些生态的难度。因为它其实本质上是全球对对对一个新的一个生态的一个构建。
发言人   21:26
就去年豆包那个事情，其实是让大家都意识到了到底困难在哪里。是的，对，但我觉得如果是后者的话，我觉得他就是个时间问题。就是当用户有需求的时候，他一定会往这个方向去走。我自己是坚信每人肯定都会有一个助手的对，我们就看有钱人是怎么生活吧？比如说你看有钱人有的会雇司机，自己不开车，只有自驾的时候才会去开，然后他会雇一些比如说类似于保姆、管家去打扫卫生，然后会雇一个助力，然后去帮他去解决一些日常的一些琐碎的事情。
发言人   22:05
那我们今天看，我们就说自动驾驶，自动驾驶已经是对已经是科技平权了，就是让人人都有一个司机，对吧？就类似的。我们今天说机器人，家用机器人，虽然这个落地还有段时间，但是扫地机器人其实这个已经是现实了。是啊我解放了一部分。对，扫地，什么这个洗衣机。所以其实这是把人日常生活中不愿意干那些事情给帮忙干掉。我觉得其实一个助理也是一样子的。就是今天大家习惯于干一些事情，并不代表着说大家喜欢干这些事情。
发言人   22:39
但非共识的，您是从哪儿听过来的一些反馈，就是大家觉得这个没用的，那很多人是是啊，因为我觉得非共识也很正常。因为可能一方面我觉得用户习惯本身也未见得容易改变。我举个例子，可能很多人喜欢用，比如说指纹锁、智能锁等等。但是可能有一些人就不喜欢，我就喜欢一定是要掏个钥匙等等的，类似这样的就像智能手机的普及，其实也花了很长的时间，大家才技术总有这个earlier doctor有这个follower，是的，现在下这个结论为时尚早。我觉得可能比如三年后，五年后再来看这个结论可能会比较合适。
发言人   23:23
对，因为现在连这样的产品都没出来。您做的这个是比较超前的。就耳机里面加了一个摄像头，然后它可能全感知，然后不仅是可能你可以跟你的这个AI来交互，然后它也能够看到你周围的环境，是这样子一个设设计。没错，我们就是奔着一个AI助理的形态去做的。对，那我们觉得两个方向就刚才也有提到，一个就是线上的这些数据的打通，所以我们会更AI native一点，就不是传统的APP的这种逻辑在做。而是基于今天新的AI的这些能力，比如说agent，MCP skill等等的这些的方式来去做这些应用的接入。然后以及这些应用之间的一些用户端数据的一些融合。这是其实是一些偏数线上的这些数据。
发言人   24:18
而线下的这些其实就是我们在硬件层面做的这些改造。它需要更多的传感器，然后他有always on的能力，对吧？就是这个always on一方面它可以随时感知，另外一方面它可以随时交互，当然更重要就是它可以随时佩戴。所以后来我们就想到说，今天可能耳机这个形态再加手表这个形态，这个本身它是已经被用户所接受的形态，而且可以做到全天候的佩戴。然后在此基础之上，如果加上更多的这些传感器，就可以让AI能够有更多的线下的这些感知和这种多模态的交互的手段。所以您是把手机里面的这个传感器都全拆开了。
发言人   24:58
对，拆开了。对对对，倒不熟悉了，你但不能这么完全对比。其实我倒觉得是的，就是手机上传感器其实还蛮多样的。但是我觉得手机它最大问题在于它的位置不太合适。
发言人   25:11
对，今天我们就说一个个人助理，其实你是应该随时跟他可以交流的。但是手机其实达不到这个条件，虽然它你随时带着，但不代表你随时可以用它，对吧？就包括有的时候你可以把它放包里，在另外一个屋子扔着对吧？对，那这个时候其实你找它本身就需要时间，甚至于你就只是简单从兜里掏出来，次数多了也很烦对吧？然后另外一方面，就是你掏出来之后，你要一直拿手拿着它。对我就是有一次拿了一张罚单，就是我在跟那个GPT在说话，被警察看见了。
发言人   25:50
对，是的。所以很多场合之下就不合适。就是你在用它的时候反过来，其实我们说一个助理他会有一个比较好的一个特点，就是他能主动的去提醒你一些事情，告诉你该做些什么事儿了。比如说你该出发了，要不然再不出发迟到了，类似这样子的那这时候手机其实未见得合适。因为手机你不能一直捧在手上去看它的通知，你可能掏出来发现可能半个小时之前告诉你该走了。
发言人   26:18
第三个就是这些刚才我提到这些always on的这些传感器，对吧？你今天手机你也不能一直举着，然后让他去那个摄像头随时可以开一开去感知这个世界，这不可能。对你要在兜里，他其实打开了摄像头什么也看不到。所以今天可能还得是一个基于穿戴的设备来做这件事情会更合适一点。所以它应该是一个新的形态。
发言人   26:39
因为手机它最早乔布斯发明就是大的屏幕的这种，它其实是让你看的为主的，对你舒服刷视频，对对对，非常合适的。你像这种像以前手表，我们说手表作为图形化交互就不太合适。这么小个屏幕，我这么点点点的去操作，其实非常麻烦，只能是运动。我眼镜我也有买了那个meta reba的，跟他的那个AI交互起来，我觉得蛮蛮不顺利的。对，然后他总是不知道我什么都断句，感觉也很容易误触。是的，你平时你会长期戴那个那个带到下午就累了。所以我会两我现在就在包里，但是我会就有一备用。对对对，两个轮着带。
发言人   27:24
对，是，这是很多现在AI眼镜面临的问题，就是还是太重了。对他就没办法去全天候去佩戴，是而且一会儿就没电了。对对对。然后我如果是近视的话，那我就得赶紧再换上一副，要不然等你充电的时候我就看不见了。对，这就是最大的问题。是的，对，那对于像比如我不戴眼镜这种的，也会出现类似的问题。就是我对我为什么要带一个这么重的东西，然后其实没发挥多大的价值。所以我觉得眼镜其实我长期是蛮看好的，但我觉得短期可能还是需要有一些突破是。
发言人   28:05
你关注过结核病吗？全球有20亿人是结核病菌携带者，这意味着平均每四个人里就有一人携带结核病菌。而中国也是全球新增结核病案例排名第四的国家。
发言人   28:20
今年3月，世界卫生组织正式更新了官方的结核病检测指南，推出了目前世界上最简单、成本最低的结核病检测方案。这套检测方案是中国广州一个叫做普世利华的企业提供的。那么，这套设备为什么重要？他们的检测方案究竟做了哪些改善和创新呢？你可以在单集简介里找到knock knock世界节目，收听这些内容。
发言人   28:51
刚回到您讲的，其实硬件这边比较好理解。其实就把各种传感器可能拆到手表，拆到你刚刚讲这个官方耳机的盒子里面，还有这个耳机本身。但是在软件这边会不会跟其他所有的AI硬件一样，就是你没有办法拿到特别多的软件端大家的这个数据就是你可能还是得需要手机的这个OS层级的这些系统的权限什么的。这个其实不需要手机上APP的权限，因为我们的做法其实跟手机的做法不一样。
发言人   29:21
我们今天其实是直接原生去接了这些应用的提供方。手机上的那个echo背后的那个界面，它更多的其实是起到一个交互的作用。真正它背后的服务其实都是在云端。比如说我们说打个车对吧？我们点个外卖，我们去购个物，我们听首歌等等的很多东西。其实这些数据和这些服务其实都是云端的服务。
发言人   29:45
是对所以端测的这个APP绝大多数情况它就是个界面。那今天其实你用比如说我们用语音的方式来去跟他去交互的时候，他已经不需要这样一个界面了。对你只要通过语音的方式再去跟他的云端的服务区链接就可以了。所以就是你你自己的APP其实像是一个虚拟机一样，把你点开，然后你其实已经就连到各个APP，然后跟他们这个APP服务方，其实已经是对接通了的。
发言人   30:12
对对对，他都能接得上吗？我们现在其实原生的接入还是接入了不少，我们就说滴滴，对，滴滴就是跟他对对对，跟他们那一阵子去做的对接。比如说像一些基建类，比如说像支付宝偏这个内容类的，比如说像小宇宙喜马拉雅之类的，这些的其实都是偏云端的，这些的直接的对接就是AI原生的对接，而不是完全是一个通要借助手机APP这样一个界面来做。
发言人   30:41
上次您给我演示的是直接可以让拍个照片。对，不是拍个照片。其实你让他手机让他看一下，然后他直接去上京东，然后就给你找着那个产品的链接了。如果你想下单的话，其实他给你确定你就可以这就可以买了。是的，所以你看就是像这些东西，就是今天你不一定要介入一个手机APP，你就能把整个这个链路就能够打通了。
发言人   31:05
因为其实最终手机APP也好，然后比如说PC上的网页也好，还是我们现在在耳机上的这些我们所谓的agent或者叫AI原生应用也好，它的呈现形式不一样，可能在手机端它就是一个手机APP来展示，在PC端，它就是个网页在展示。对，然后在耳机端它可能就是通过语音来展示。在用户然后下了您的这个手机，下载您这个APP，它还是需要登录所有的这些服务吗？理论上我们未来可以做到，就是你没有手机，整个东西也都能全都能做，对吧？就跟我们手表一样，其实我们今天手表也是很重要的一环。但是如果你没有戴这个手表，你也能工作。
发言人   31:48
刚才提到说这个账号打通这个问题，其实国内我觉得还相对简单。因为国内涉及到大家的账号体系，几乎都是基于手机号来做的对，所以这个其实打通会相对容易一点。是，而且它其实它是一个原生的打通，它并不是像那种就是我要一个个手机APP来去下载绑定。对，下载绑定，下载绑定。就比如说是我要听的这个科技早知道播客，然后我就直接跟他说一下，帮我打开最新的一期，然后他就会去帮我找到。对对对对，就类似这样，都不用说我要去3N我的小宇有的这个都不需要。
发言人   32:22
对，就是这个三印它可以是两种三印。一种是显示的三印，就是你还需要做这个动作。另外一种其实你授权了这件事情之后，它可以做一个自动的一个嗓音。对，就是两边只要你的手机号其实是一样的，其实是理论上来说是可以这样做的。所以像去年您看到豆包那个事情，您的第一反应是啥？他们那个理念其实是挺好的，就是那种所谓的自动的去自动驾驶，就是在一个现有的这个铺装路上面，然后去做相应的这些决策。对，在过去的这些基建上去做对吧？我觉得像多宝手机，其实包括类似这种我们所谓的GI agent，其实这个概念也不是多宝手机第一个说的，因为包括我们自己其实也在很早就做了，比我们在去年春节的时候差不多，我们就做了这个东西。
发言人   33:11
对，但是我们觉得说这个东西其实的确就会遇到一些问题，包括比如说手机厂商是否愿意去跟你合作，然后第二个，就是这些互联网厂商是否愿意去跟你配合。所以这个东西是在旧的基建基础之上，它一定会面临的一个问题。当然你说解法上也不见得完全没有解法，对吧？
发言人   33:34
对，包括现在其实我看整个行业上其实也有一些动向对吧？手机本身大家也都在往这个方向去看，一些GO agent的这种逻辑在做对吧？然后另外一方面，就是互联网厂商现在也在看说那大的这个趋势不可阻挡的时候，怎么去拥抱？是的对吧？对，包括现在NBAT这种大级别的厂商也都在都在看硬件。
发言人   33:56
对，应该是去年。然后我后来不是收购了张丽亚的那个IO？对，然后他们好像是说今年晚一点会发布他们第一款产品，是因为他们说反正确定是不做手机。是，所以大家也各种猜测，然后可能呼声最高，可能也是像光帆一样的耳机。我觉得这个其实慢慢的大家应该也还会形成这个共识。
发言人   34:19
对，就是手机其实作为过去的基建是不错的，但是在新的时代它未见得是最适合的。对，当然这个路也有可能会很短。但是终局一定不是以手机为主的，而是AI助理来协同各个设备来做对。所以我就说就比如说像OpenAI这种公司，它因为它其实还是一个软件背景为主的。所以软件背景为主，它在硬件上面就没有那么多掣肘。然后他就可以去重新去思考这个硬件到底应该是什么样子的。
发言人   34:51
但是硬件公司未见得，硬件公司因为涉及到它的营收的来源，对吧？主要就来自于哪些地方，而且它的优势的领域就在哪些地方。所以做的事情其实自然而然会有相应的一些关系，我觉得这也很正常。
发言人   35:05
但我觉得其实您刚讲的就是对于可能未来个人的AI system到底在哪，他肯定是一个always on的一个状态。比如说是我骑车上班，路上我就想提前能够点个咖啡，我又不想停下来，是的，然后我说如果能够谁如果有个耳机A着呢，然后让提前点一下，或者我到那儿就拿了。这太好了。是啊，没人做，我们这个功能很快就上了是吧？对，太好了，太好了。
发言人   35:33
你看我们有一个逻辑，就是说今天你虽然手机不离身，但是你在很多场合之下你也不好用手手机，对吧？这个时候其实你还是有需求的那这个时候其实至少咱先不说耳机或者眼镜之类的完全替代手机，但至少先从能够不掏手机的时候能把一些事情完成了。对，就像我们说智能手机最开始的时候，他其实也就是做了apple的电话对吧？对，这三合一。
发言人   36:03
然后再后面其实它的发展也更像是说，我今天PC不在旁边，我这个时候临时要处理一些事情。其实我这样的屏幕也能去处理这种他用户习惯，它会慢慢迁移。对，就是他可能从一开始觉得这是一个辅助的一个手段，慢慢觉得说这个手段可能会更方便一些，慢慢的就这个手段就用的更多了。对我觉得其实今天很多科技领域的产品都是经历过这样子的截断的对对，比如说我随便举例子，比如说我们说这个支付宝对吧，以前大家就是掏现金，可能偶尔我没带现金了，我拿这个APP去扫一下支付宝对吧？但是后面大家发现这个东西是真方便，对吧？随着基建本身也慢慢的做起来了，对，大家慢慢就现金就少了，然后就移动支付就多了，是连钱包都不用买了。对，以前还得买钱包。
发言人   37:00
你们在设计这个产品的时候，没有想过什么这个挂脖、片或者什么其他的产品形态吗？其实很多产品形态我们都想过，对，但是我们为什么会做这俩呢？我觉得这里面可能出于几个考虑。第一个就是是这产品形态其实用户接受度还是最高的。今天我们说你说一个吊坠，一个胸针或者一个眼镜，就是AI眼镜这种的，其实用户接受他其实还是需要长周期的。但是你像耳机手表这种，这都是几亿台的出货量的这样子一个基础。
发言人   37:34
第二个就是这俩品类它作为交互的入口是比较合适的对，比如说我们说摄像头，你肯定是要跟眼睛平齐，对吧？你的这个声音一定是要在耳朵边播放。不在耳朵边播放你就没办法播很多隐私的东西，对吧？你外放出来了，这就不合适对吧？对，所以你看选来选去，其实你除了眼镜就耳机听觉还是最重要的是吧？对，是啊，是因为你以语言去做交。流。对那这种情况之下，眼镜刚才我们也聊没那么合适的情况，现阶段没那么合适，那其实耳机就会更合适一点。
发言人   38:08
对其他品类我倒觉得他们每一个都有各自的很好的一些价值，受限于它的配重等等，可能它的续航未见得特别高。所以您会担心未来好像我知道国内其实有一些手机厂商已经在想要做下一步的a phone，然后还可以什么写各种各样的skill，这些好多都在安排了。对对对，而且我觉得硬件它有一个好处，就是它不是赢家通吃的对我们今天说手机上面苹果再厉害，它其实市场占都不是第一，对个事他都不是第一。是的，对，所以现在其实这个AI跑出来，大家整天都在再说那么多的。我们前两天做了一期节目，就是7000亿的美元的capex投入整个AI的市场。然后现在其实跑出来也只有AI扣顶，是就其他大家这个账还算不过来。
发言人   38:59
对，所以对于你们来说，其实也得烧token也要烧token。我们很AI native，所以这个token是大家还得额外再再付费吗？我们目前的这些场景中，其实token的消耗量还不是特别高。对，其实真正大的是那些长链条的一些任务。此时此刻，比如我举个例子，我们也支持接他个人的龙虾，token的消耗是巨大的。对我觉得这个事儿其实也是我们说做一个通用硬件的一个美妙之处。就是用户对它的需求可能是各种各样子。对，可能也是你们之前没想过。
发言人   39:37
对对对，是的，它不像比如说有一些AI硬件，你买来的时候就知道他解的是什么问题，然后拿到了他解的就是这个问题，他也解不了别的问题。对，但通用的就不一样，它本身它的能力会迭代，对吧？他甚至于根据用户的需求来做迭代。我们现在就是这样子的一个运营的一个逻辑。你们有没有这个是你们本来没有设想到的用户的场景，或者用户某一个小的功能。然后后来发现原来还可以这么玩，那还挺多的，我觉得这类的还蛮多。
发言人   40:07
我举个例子，其实我们这个摄像头我们当时设想的一些是偏生活中日常常见的一些场景。比如说你去餐厅看看这看这个餐厅好不好吃，对吧？你去拿一个东西问问他网上卖多少钱，可以网上下单等等类似这样子。但是用户的玩法就不一样了，可能有的用户到博物馆他就尝试着就用它去拍前面的这个文物。然后去问说那这个是什么东西，能不能给我讲一讲？对，就类似这样子，但实际上演员省了。
发言人   40:43
对你像这种的，其实我们可能一开始也没有规划这样子的功能。对，但是用户发现这个功能还不错。当然了可能在我们没有完全规划的时候，这个产品可能就是个60分，或者是可能堪堪可用的对，那这个时候你就需要再去去调优等等的那像类似这种场景就是用户挖掘出来，我们觉得又是很棒的一些场景。
发言人   41:05
对，是的，对，现在我最近不是才染了个头发，然后我就会跟AI整天我得先照个我的照片，然后我再传到这个AI上面，然后说你觉得我是不是哪还得再修一下，或者怎么再调整一下。所以它就是好几步。没错，所以如果可能有了一个摄像头，有眼睛的话，那这个其实就一步就搞定了。没错，你帮我看一下这个怎么跟设计师那发型设计师说怎么修改一下。是的，对，所以这就是做了通用的好处。它其实在每一个垂直场景理论上来说，都可以做到一些比较深入的一些体验。
发言人   41:39
对我知道您投资人里面其实还蛮多这个产业的，是像什么歌尔这种的，他们是怎么考量的？其实我觉得可能还是里面跟团队的基因。很多产业方，因为它本身就在产业里面，在最前沿的这些地方去看整个的产业变革。大家聊的时候其实真的就是一排集合。大家觉得其实未来的方向就应该是往哪个方向去发展。
发言人   42:03
当然另外一方面可能团队基因。因为我们能力相对来说比较擅长的就是一个做做操作系统对吧？然后做一做生态，再做一做软硬结合的一些产品定义以及产品落地等等的这些。我觉得这个恰好是在这个阶段。如果想做，比如一个硬件版的AI助理，他可能需要的一些能力所以跟很多我们的股东其实蛮的都聊的都非常开，顺利融为一。
发言人   42:31
我看报道说您一年融了四轮，是是是，我觉得跟您可能在过去一直是在做这个OS领域的经验是相关的。对我我觉得还是有一定的关系的，因为毕竟新的时代了，又需要一套新的软件体系了。对，今天又没到AGI，说AI能完成一切。对他需要一些新的基建对吧？对，比如说就我们说什么harness等等这些，当然光靠harness斯也不够对吧？那只是把模型吊吊起来更好。但是你今天连接硬件等等的，其实还有非常多复杂的一些事情要做对。所以这个时候，其实我觉得这套我们所谓的叫OS体系就很重要。
发言人   43:12
所以您整体来看的话，这个国内国外可能就是哪一边可能会先跑出来。我觉得其实可能国内的机那个机会更大一些。因为我觉得因为这波硬件，它本质上还得硬件本身要创新，它不可能说完全依赖原有的硬件。那这个时候，其实国内它数量多，它卷，大家还是会有非常多的这种创新的想法的对。而且这些供应链等等，这些其实全在国内。就是哪怕美国去做硬件的创新，它也要依托国内的整套的这个体系去做对，然后这是硬件层面。在软件层面，我觉得国内的软件的能力，无论是从模型能力还是到工能力，现在不能说一定能达到美国的水平，但至少我觉得能拼拼一拼。然后有些领域可能比美国还要强一些。
发言人   44:08
在这样的情况之下，硬件有绝对的优势，然后软件又就是伯仲之间。对，那我觉得还是有机会能够先于美国去跑出来的。而且说实话美国你看就基本上都是一些大厂在做AI硬件，其实小厂很少的。对对对，你就真的去硅谷跑一圈，你会发现其实那边投资人都很很少投AI硬件的逻辑。像是国内就有过有投资人，我最近也是听了一些播客，他对中国的投资人就觉得好像不太敢投AI硬件，就觉得这个是不是可能都会被大厂或者手机的功能给吸进去了。当然这可能都是非共识的地方。
发言人   44:47
对，但硅谷其实就更更甚之，就是十年前我在硅谷做硬件投资就是很难的一件事情。是的，对，主要那边其实还没有一个硬件的一个基因没有我就除了可能苹果之外，真的是这个还是就消费端。这个是当然我觉得也跟两端的产业结构其实还是有比较大的关系。那边比如说你创业特别喜欢做一些SaaS服务，对吧？这些其实是天然就容易去赚钱，去做闭环的。反过来在国内其实反而还不一定好赚。对对对，所以这个时候其实大家天然而言在小公司创业的选择方向就有是大家现在不是做这种软件，大家也都想出海，就做sas的这一块，特别是国内其实相对还是难赚钱。对，这个软件大家不愿意付费这事儿，那硬件倒是可以。
发言人   45:36
对对对，我觉得AI来了之后，可能慢慢习惯还是会转变。要不是收费了之后，不是被大家都打成这样。对，但是因为AIA时代之后，token真的成本还是蛮高的对，是的，对，因为公司对于企业来说这边确实是压力很大的。所以我觉得您在硬件这边也是有一些这个产品上面的可能创新或者是什么地方，我们帮我们说一下。
发言人   46:03
对，硬件上还蛮多的，就是看起来我们就是做个耳机，但实际上所谓的耳机，我们这东西就是你看就是我们这个耳机，首先它上面是集成了一个摄像头，它集成摄像头，而且今天其实很少有芯片能够去把蓝牙，包括SP之类的所有这些东西能合成到一起。SP是就是摄像头的对，就整个对，就是整个图像处理等等的这些的那这个时候，它里面可能还要需要有多颗芯片，所以它直接就在这里面处理图像了。对对对，当然你说要去做更复杂的识别，它可能还要回到云端。但这里面它就要做很多的图像的一些处理等等的。这样的这摄像头今天还没有专门为耳机定制的那种特别小的摄像头，所以我们还得找这样子的摄像头。再包括其实因为我们这个它本身并不是去拍照录像的，所以我们又不希望说用户觉得说这个比如说对面坐的人觉得这个被侵犯到了。因为其实实际上它并不拍照录像，他只是感知。所以这个时候我们又把这个摄像头又做了一些这种弧面处理，就是这里面的一些调教就比较难。
发言人   47:15
然后同时你就很难用玻璃的材质，你不能用玻璃材质，你就能只能用树脂。树脂的话它的透光率、耐磨等等的不如玻璃好。所以这时候你还要在材料上面花一些功夫去找。
发言人   47:28
盒上面我们还集成了e sim卡对吧？它可以独立联网，这个也是没有人做过的。包括这个GPS，还有这个指纹。对，因为你你涉及到安全隐私的一些保护等等的那这些集成到里面，然后你还要考虑功耗，你还要放一颗大的电池等等。这个其实整体上就复杂度就还蛮高的对，所以从耳机到耳机盒上，我们其实还花了巨大的功夫。
发言人   47:57
反倒手表的硬件上其实没有特对没有特别多的创新。我们更多的还是在软件层面做了打通等等的这些联动这些层面的东西。所以它的联网的这个芯片是在对盒上盒里面对对，所以现在这个基本上可能软件硬件都很多坎儿都过去了。但实际上这个东西其实我们说基本上也就是类似于当时智能手机的1.0，或者加上安卓的1.0的这样子的版本。就是说离我们真正预想的那个状态，其实还是有很大的距离的。
发言人   48:31
那个是什么样子的那就是真正意义上的AI助理了。它能够打通所有的生态，就是应用的这些生态，并且模型能力，但是现在模拟型能力我觉得大部分是够的，然后真正的去主动式的去打理你的所有的一切。所以现在还是生态的问题，就是各个家的软件它没有这个开放，像微信开放了，是不是对您来说是一个非常大的，那肯定是。是啊，比如说像我们现在的功能，其实微信主要还是一个收消息，去给他去做一些摘要的对，但是发消息这种就完全需要这个微信本身的一些能力的开放了。所以就类似这样的，其实还是需要一些生态的建设。当然另外一方面技术上其实也需要更多的一些建设。
发言人   49:22
所以现在对您来说这个最难的地方在哪里？产研上和市场上都有各自的难处。我觉得市场端更多的还是一个用户教育的问题。比较贵的情况之下，其实用户怎么去接受这样子的产品，其实是需要一段时间的这个市场教育的对所以我觉得这个其实是我们市场端其实作为一家创业公司一定会面临的一个问题。
发言人   49:47
对，因为它不像专用硬件，它其实是个通用硬件。通用硬件它的特点跟专用硬件最大的差别在于专用硬件你买的时候，他解的那个问题就非常明确。他有可能很低频，但是有可能会吃灰，但是它就是来解那个问题的，你买了就预设我就是要做这事儿。
发言人   50:05
对但通用硬件不一样，通用硬件它其实能解很多类的问题。但是用户未来能有一个非常明确的预期。就跟智能手机刚出来的时候，大家也会觉得说，我现在我有有功能手机，我有MP3等等的，我其实是够的。我没必要要买一个智能手机来做这些事情。所以他一定是一小波人慢慢的发现这东西很好用，然后再一点点的去扩大更多的人的的手中。
发言人   50:33
对在产研端我觉得这里面产品还是要继续持续的去打磨。包括这里面我们说OS的建设，包括生态的建设，这些东西其实都还需要更多的时间把它变得更好。所以他现在是一个怎么说呢？比较傻瓜的，还是他其实是更加可能即刻想要深度定制化。就比如说早上我希望可能就播放我本地的这个天气，我希望只播放科技新闻体育新闻，我不care这些是一个很很定制化的流程吗？还是其实是您已经把这个产品都定义的很很清楚了。这个其实是个很好很有意思的一个点。就是说他其实在新的这种产品形态之下，他到底应该是往傻瓜方向走，还是往可玩方向走。
发言人   51:18
我觉得从长期来看，它一定是偏傻瓜式的，但是又是一个定制的。这个怎么理解呢？就是说它既是所有人开箱即用的，我们说全世界理论上来说应该所有人都能够开箱去急用。但同时因为AI它本身能够懂你，所以它有很多可以自己去沉淀出来一些定制化的流程。比如可能有的人就喜欢早晨听个新闻，有人可能就喜欢晚上睡觉的时候听一听。那这个时候其实ai能够做到为不同的人去定制化它的整个的流程，让每个人都觉得我的这个跟你的是不一样的。是的，这才叫个人助理。对对对，要不然就是一个叫通用助理。然后短期我觉得因为它的用户群可能更偏极客，发烧友一些。
发言人   52:10
那这个时候其实可玩性就很重要，就是大家自己愿意去折腾一些功能，对吧？比如就像我刚才提到，我们可以连接你个人电脑什么的，龙虾之类的，这个其实门槛很高的。你要在自己电脑上能搭一个龙虾，还有能跟我们这个连接起来等等的这些的。所以这些能力我们也开放出来了一些，包括当然我们也在尝试着去降低一些门槛。比如说我们还支持用嘴去跟他说，你能不能帮我学个什么什么技能。然后他自己就去web coding，然后去写代码，就是AI自己去写代码。写完代码之后，然后说好我我学我学会了，然后我这功能我就有了。
发言人   52:49
对对对，你看这个其实就是也在做一些傻瓜式的个性化的一些工作，就先从极客这个圈子先扩散出去。对对对，是的，对，所以这也跟当年其实小米是不是就在粉丝中米粉中先做起来是很类似的。是我觉得其实像通用硬件它都有一个特点，就是earlier doctors其实都还是偏这类的用户画像的人。所以一定是这类人会更容易去接受这样子的一些这种品类的一些东西。对，因为他还一定是既兼顾了一些实用性，又兼顾了很多的可玩性。其实大家愿意折腾的这些人就很喜欢。
发言人   53:30
然后后面其实训练自己agent越来越容易了，这个就不用你主动的去让agent学什么，agent主动来适应。你说我去学个这个行不行？你只要点头就行。是的，所以您觉得这个会啥时候能够到来？应该算已经能达到80%以上的效果了。
发言人   53:49
然后另外一个就是整个行业和生态的发展，我觉得这个其实取决于整个市场端对整件事情的接受度。就是包括大厂什么时候下场，然后整个行业是否愿意往这个方向去共建。对我倒觉得应该不会太慢。因为我觉得AI这波因为所有人都看到了这个机会，所有人都在探索，所以它的收敛也会比较快。可能下一个节点是在open I发它的硬件。对我觉得OpenAI或者是苹果或者谁能够把这个做出一个示范性效应。所以你刚刚讲的模型这段，大家现在的这个瓶颈是在哪里？
发言人   54:29
我觉得一是能力层面。其实我觉得现在的模型，当然离我们设想的AGI还是差得很远。所以我们今天依然需要很多的工程师去框定他，去让他少出现一些幻觉，然后多增加一些确定性。因为其实今天你要帮用户做事情，其实你很多事儿还是必须要有足够的确定性的对所以这个时候，其实我觉得模型还是需要一定发展。
发言人   54:56
第二个就是成本端。对，当然了，现在有一些成本比较低，也能达到相对还行的效果。但这就涉及到那你在工程端就要更多的一些投入。特别在海外，我听说像是一些语音的对话的AI他们的基本上用户每个月付的这个四五刀，其实根本就cover不了他们的成本。是特别是有一些的特别聊的比较多的对，基本上都是在亏。对对对，如果你要是一直在聊的话，那个头肯消耗还是也是挺大的。
发言人   55:24
您会担心比如说是像前几个月发生的那种，我让AI帮我看看邮件，然后后来把那个是应该是meta的那个把邮件全给他删掉了，应该就权限给多少。你看这个就是很有意思的一个事儿，就是相当于在过去的基建基础之上接入了AI，过去的基建其实没有为AI去做一套权限的设计。那基本上你就只有两种情况。我们就粗粗说要不然就是封闭就不给他权限，要不然就全开，那你这个逻辑之下其实就很危险。
发言人   56:00
其实你真正到新的时代，AI native的话，它应该更原生的去设计这些边界，对吧？它就像AI助理助理人和人之间本天然就会有这个边界，对吧？对，你们是通过沟通来确定好这些边界？这些事儿你要跟我去确认，这些事儿你可以自己就干了等等的去磨合出来。这样子一些边界在原有的基建之上是很难诞生出比较好的这些新的体验。
发言人   56:27
如果要总结一下或者是往前看你觉得可能三年之后会是什么样的一个状况，那我还是比较乐观。我觉得三年之后应该每个人都有，也没有的每个人都有，倒不至于每个人。但我觉得这个事情应该是会成为共识。
发言人   56:42
大家都会觉得AI助理是一个人人应该去用拥有的一个东西。对，但只是说他所能解决的问题，未见得一定说我今天不需要手机了。对，我觉得甚至于很长时间都不可能，就像手机今天这么成功，也没有把PC淘汰掉一样的。就是每一个都有各自的场景，但是一定是说我这些设备之间都可以通过AI助理来联动了。对，联动了耳机，联动手表、手机PC等等各种各样的模式都有可能。对我觉得到那个时候，这个技术上应该是可以打通的对，只是说后面在随着整个的用户规模的增长，然后不断的再去完善它的各种我们所谓的肠胃的这些需求。但是三年后我个人观感就是它能形成这个规模。
发言人   57:30
好的，我们今天也差不多时间了，谢谢红光总来做客我们节目，然后也是期待。对，因为我自己还是挺希望会有这样的一个agent。反正用了一段时间龙虾之后，我发现这个没有一点儿技术背景，用的实在是不好，用不起来。对对对，希望可能有像光帆这样子的更加面向我们这种傻瓜用户的这样的产品出现。好，感谢丁老师，谢谢。
发言人   58:09
今天的科技早知道就到这里了。听完之后如果你有任何的想法，欢迎在评论区和我们交流。如果有任何想听的话题，也请告诉我们。如果你喜欢我们的节目，请记得分享给更多的朋友。我们下期再见，下期再见。