2026-05-27_142. 雨森的创投观察第2集：Harness、下一个字节、2026大机会和Stanley Druckenmiller_6a15a2cbff7b9a8c0a5b953f_原文
2026年07月02日 14:53
发言人   00:05
Hello, 大家好，我是小俊。今天是我们的系列节目戴雨森的创投观察第二集。在戴宇森的创投观察第一集，也就是我们节目的第124集中，真格基金管理合伙人戴雨森预言说，2026年的关键词是the year of r他彼时较为谨慎，觉得2026年将是一个现实与回调之年，并且在过年前就清空了所有二级市场的股票。那现在过去了小半年时间，很多人说他的一部分观点有点被打脸。宇森经过了短暂的内心挣扎，决定还是继续来录制我们的系列节目。他将持续的分享自己的投资思考。
发言人   00:47
接下来就是我对宇森的访谈，期待2026年我们和AI共同进步。我确实受到了我的播客的这个影响，就是我是不敢像我的朋友那样那么激进的去加仓。今年确实有非常多的朋友赚了非常多的钱，对我来说我肯定加回来一些仓位，但确实没有那么激进。等会儿你说的是你受到了播客的影响，还是你受到了之前观点的影响。这个话说出去产生影响力，你受到影响，还是说你观点本身让你产生的影响。我觉得当你越强烈的表达一个观点的时候，你会被你说出去的话限制。而如果这句话是公开表达的那肯定会有更多的限制。这也是我们之前我在想要不要再录这第二期播客的原因。
发言人   01:28
但后来即刻的瓦总西东说服了我。他说如果你认为你的观点被打脸了，你就不愿意再说了。那其实你是真正的被你的观点绑定了。但实际上你应该是一个持续学习，持续进化的个体。因为你看很多字节系的创始人出来，可能会引用一些像字节的打法。你觉得整体从人群划分来说，字节系的创始人是一个好的投资人群。我的一个简单的观察是，有的时候要把自学会的东西，可能要自己颠覆自己的一个过程。
发言人   02:00
Hello, 宇森，还是给听众朋友们打个招呼。嗨大家好，我是真格基金的管理合伙人戴雨森。距离我们上次聊过去了小半年，上次你在我们播客里提到e of r这些观点，当时的R包括回报研究和记忆，你今天觉得这个判断是不是有点被打脸了？对，其实这几个月来陆续有人把之前的博客发给我说，你看你说今年AI的回报有问题，今年可能会有回调，是不是被打脸了？我觉得其实挺有意思的，因为作为早期投资人，你必须在很多事情很早的时候去进行思考，然后给出一些判断。但是在这过程中的话，我觉得打脸是一个常态。做早期投资，因为当你陆续被打脸的时候，很多时候其实说明这个行业变化很快。如果你做早期投资，这个行业标很快，那就意味着它有很多的机会。
发言人   02:48
AI这个领域被打脸的判断也非常的多。其实我们当时录的时候应该是在11月12月左右。当时其实大家最关注的是OpenAI，因为当时讲open I的DAU有八个，也很快到10个亿了。那个时候我记得open I宣布跟一家公司合作，股价就涨几十个点，宣布和谁来买谁的算力。比如说oracle，股价立刻就跳涨几十个点。
发言人   03:09
然后到了去年12月，jim来三发了，然后那个时候大家说google变得很厉害。大家说google有TPU，google最多的算力，google也有很多人才。然后google有原生的多模态模型，所以当时google替代OpenAI成为模型之王。
发言人   03:25
然后到了今年1月份，大家发现cloud的coding能力很强。当然后面的这个open code对吧？然后cloud code大家全民去学这个agented coding。所以在今年大概三月份的时候，topic收入增长非常快。它在二级市场的二手的市值也超过open I所以三月份的叙事是按tropic一骑绝尘。
发言人   03:45
但是现在到5月份来，他好像又发现codex也很不错，它的新用户的增速已经超过了coal code。然后office 4.7大家发现有点降智，当然后面发现是一系列的系统的问题导致的，但大家发现GPT5.5也很好。所以现在大家又觉得好像open I又有一种卷土重来，或者说在你追我赶的趋势。所以我感觉AI这个领域里面，就哪怕哪个模型更好。这个问题在我们过去的6到8个月里面，不同的时候问可能都会有不同答案。所以我觉得打脸是个常态。并且如果一个人怕被打脸，那永远不说，永远不判断，那绝对不会被打脸。所以我是觉得正好也是去阶段性的去复盘去思考，对我自己对于咱们的交流都会是一个有帮助的事情。
发言人   04:33
我专门回去看了看你上一次非常精准说的是要在今年下半年迎来回调。你现在还做这个判断吗？因为今年上半年起码没有，他反而更疯狂了。对我觉得这也是我们在二级市场里面有一句话叫strong opening weekly help，就是你要有一个很强的观点，但是你不要被自己的观点所绑架。
发言人   04:54
说实话我在录了那期播客之后，我后来也在想，人很容易被自己说出去的话绑架。比如说当你看空它的趋势的时候，你就很容易看空做空。我不是说做空了做空，而是说你可能空仓对吧？或者说你去不要买。
发言人   05:08
但是为什么叫wicked held？是因为你如果有一个strong opinion，有个很强的看法，你最好要知道你的看法是怎么来的。我有这样一个看法，是因为123不同的原因。所以当这些原因发生变化的时候，我觉得一个真正的聪明人其实是应该去调整自己的看法的。所以我是觉得说出去的话更难改变，但是这些我要努力客服的一个事情。
发言人   05:30
我们确实看到，当时我有一个比较重要的判断是我认为open I大家指望它的收入会有落空的风险。因为当时大家觉得open I的核心收入分三大块，一块是订阅制的收入，一块是广告电商的收入，一块是企业服务的收入。我觉得前两块确实在六个月之后看，其实没有大家想的增长那么快。因为它的pro的用户的付费，包括说它的广告电商，其实进度都是低于预期的。但是确实x topic的coding的收入，在企业服务里面收入这样大幅增长，那肯定是。但在去年11月底12月初是没有看到的。
发言人   06:03
这个确实是在cloud 4.54.6发布之后，带来了一个从量变到质变的提升。导致很多人以前无法用genting coding完成了任务。现在能玩的人很好啊。
发言人   06:15
所以当这个变化发生的时候，自然你对于未来的轨迹的判断也会发生变化。因为世界本质上是个贝叶斯的事件，你前面发生的概率对后面时间判断就是有影响。所以我现在对这个整体的回报的时间线肯定是往后推迟。同时我自己肯定也是在仓位上，在我自己的投资上也会做一些调整。这就是AI这个领域的魅力，因为它经常发生很大的变化。我们在这里面每天都觉得很有新鲜事儿，都觉得很充满好奇心。对你去年底说二级市场清仓空仓了，那今天是怎么变化的？当然我们这个不做任何投资建议，仅仅是作为一些分享。
发言人   06:50
首先我在二级市场的偶像是standing drunk meter，就是当时索罗斯的操盘手，他现在是在做自己的基金了，他是一个交易员，他不是基本面投资人。所以我自己的二级市场风格也不是一个股票买了满五年的这种，我是更多的是从一个交易角度去看。刚才说到二级市场里面这句话。
发言人   07:07
Strong planning weekly held我在看到这个anode的用量大幅上涨之后，并且我自己也去频繁的使用color code。我自己给自己做了蛮多小的工具，我自己使用，我确实觉得这是一个大的变化，带来的影响是很深远的。同时我们也在硅谷看到meta、google，越来越多的公司在全民吃螃蟹。大家一起再去使用agenda code，使用很多的token去尝试创新。然后很多个人，我的各种好朋友们，他们也得到很强的体感。有的人可能一个月烧几千美金，上万美金的token，所以这方面肯定会继续带动，不可能消耗。所以我也加回了一些，像大家其实也都耳熟能详的，不管是存储，光CPU这些所谓卡脖子的仓位。因为现在硅谷整个大的就在做多硬件，尤其做多硬件里面瓶颈的部分。
发言人   07:51
但确实在这方面，我确实受到了我的播客的影响，就是我是不敢像我的朋友那样那么激进的去加仓。今年确实有非常多的朋友赚了非常多的钱，对我来说我肯定加回来一些仓位，但确实没有那么激进。等会儿你说的是你受到了播客的影响，还是你受到了之前观点的影响？这个话说出去产生影响力让你受到影响，还是说你观点本身让你产生的影响。我觉得当你越强烈为了表达一个观点的时候，你会被你说出的话限制。而如果这句话是公开表达的那肯定会有更多的限制。这也是我们之前我在想要不要再录这第二期播客的原因。
发言人   08:24
但后来即刻的瓦总西东说服了我，他说如果你认为你的观点被打脸了，你就不愿意再说了，那其实你是真正的被你的观点绑定了。但实际上你应该是一个持续学习，持续进化的个体。其实也是费曼学习法，对吧？你会不断的去表达思考，从中得到反馈。这其实很像模型的强化学习。你要得到一个反馈信号，高质量的反馈信号，所以很多时候是负反馈信号，我觉得是很重要的，这也是我觉得市场很有意思的地方，博客很有意思的地方。因为在日常生活中可能不会有人那么直接的批评我，但是市场不会对你说好话，市场说你错了你就错了，当然也有很多听众说，你看这个是不是被打脸了。所以我觉得这是一个很好的对自己思维和思考的练习。
发言人   09:07
好，那你基于这半年的外部反馈和市场的反馈，你能总结一下之前你看对的是什么，看错的是什么，要不要更完整的有一个表述。对我觉得看对的主要就是当时关于return的一个担忧。其实主要是在对于C端用户的担忧，这里面一方面是说针对当时以OpenAI为代表的普通用户的订阅制收费，我认为第一它比较难以提价。当用户付20美金一个月的时候，是比较难快速的提到几11百美金一个月的。对于普通用户来讲。第二就是当时已经有5000万的付费用户了，我认为这个付费用户已经把人群中比较愿意为AI的日常的这种chat bolt付费的人群给筛选出来了。这部分要继续提高，我觉得是比较难的。OpenAI的产品的DAU以及它的付费用户的增速，以及每个付费用户的up，我觉得它的增速会比较慢。我认为这个是在过去的六个月里面，大家看到它的增长是陷入到一定的停滞。
发言人   10:01
第二就是说当时open I在很努力的去做广告和电商，招了很多人，推出很多新的产品形态。我认为在一个很创新的用户产品里面去做广告，做电商，这不是一个简单的把广告放进去就可以做到的事情。哪怕像字节这么强大的公司，他在抖音，在tiktok这些里面的电商和广告探索都花了很长的时间。Facebook和google他们也在成立之后都花了六年八年的时间才成为一个广告的超级印钞机。
发言人   10:28
所以我认为在ChatGPT里面插广告这个事情，当时大家是太乐观了。实际上它不会有那么简单，我觉得这个也是得到验证的。所以我觉得这两个基于当时的ChatGPT作为AI的领头羊，作为大家最关注的变现渠道，我觉得这个判断没有大的问题。但显然对amb或者说coding，当时是完全没有预料到会在这么短的时间内发生这么大的变化。这个是看错的这部分。
发言人   10:56
我也可以展开讲一讲，就是说为什么当时没有看到这个到来？因为我觉得如果是智力的话，其实它很多时候是一个突变的过程。这跟互联网是有很多不一样的。互联网在很早的时候，比如说在上个世纪末的时候，其实就有了电商，有了广告，有了门户，有了即时通讯。他在现在的很多商业模式的基础已经出现了。但是互联网是需要把更多的人连接起来，有更快的网速，然后产生更高的变现效率。它的商业模式性出现的很早，但是它是一个不断完善的过程。但是对于AI来讲，它本质上是治理。
发言人   11:31
我们可以想一个人来说，他的智力是必须突破一定的阈值才有价值的。虽然说把AI的智力从猫的智力提高到比如说智商80，智商90，他是一个很大的成就。但是你想你要招个员工，你肯定希望他的智商至少是100。他是有一个突破这个阈值，它会突然出现很大的价值。我觉得这个很像蒸汽机，我们之前也经常打比方，就是把水烧开了才有蒸汽机。那如果烧到99度，其实也不会有蒸汽机。但是这个到底多少度是烧开，这个提前预计我觉得是比较难的。
发言人   12:02
从各方面的信息了解，包括可能像之前你跟艾zo和尧舜禹的访谈。大家对于coin这个时候什么时候突破这个阈值，把这个agent能够跑起来，能够真正的完成高价值的coding应用，其实没有一个特别明确的预期，否则cloud 4.5就不会叫4.5，可能会叫5，对吧？因为他们本身也是对这个版本号也可以看出来，其实没有那么大的一个期待。我们就看到就是说后视镜去看，没有范式变化，当然没有提出新的模型架构，也没有说出现一个新的训练的方式的。但是就是在4到4.5的过程，然后4.5又被4.6进一步的放大，带来了这个头顶体验的本质变化。
发言人   12:40
当然我觉得从背后来看，普遍大家觉得还是数据占了很大的部分，对吧？那高质量的用户铺垫的数据去让模型的编程能力变得更好。同时也有很多的HTL的部分，让模型的这方面能力提升。所以原来跑不起来的agenting loop它能够跑起来了。那这个时候的话，AI就开始能够完成更长时间更高价值的编程工作。
发言人   13:02
这个我觉得是一个不知道什么时候发生，但是你事后去看这个节点还是挺明显的。你觉得你自己是在什么时候才开始真正的理解了？Anthropic首先不能说理解对吧？因为SR本身就是一家，尤其是对中国比较封闭的公司，所以我们的很多信息其实都是二手的，可能都不是一手的。所以比如说你可能更更理解对吧？我觉得我就不能这样理解。
发言人   13:25
但是我今年3月份在硅谷确实也进一步的交流了一圈之后，我确实觉得大家普遍提到一点是组织能力和组织形态。或者更具体的说AI大家在探索阶段，比如说在ChatGPT出现之前，大家不知道大家能做什么。它是一个从下往上的，基于一些超级个人进行灵光一现的探索的这样的阶段。所以在那个时候open I这种相对比较松散，比较从下往上的组织结构，其实比较适合探索不同的方向的。因为我记得open I最开始的时候就有三个不同的方向，做机器人，做世界模型去打游戏的。L当时语言模型只是个小的团队在做，但是这种支持自由探索的方式在探索期很有价值。
发言人   14:06
但是现在AI进入到了一个主线逐渐收敛的过程。那big当然他选中扣点的这个过程，我的理解是他也不是说一上来就说我就要做coding。而是因为他在这过程中逐渐发现，当他的训练数据中coding的比例越来越多，他的coding表现越来越好。
发言人   14:22
并且他其实也选择了一条做enterprise做生产力跟open I做大的产品不太一样的路线。但是当他已经比较明确确定这个方向之后，我觉得and topic在这个过程中体现出来的其实是一个从上往下的公司的组织能力。他们每个人进去面试都是有价值观面试的，这个其实是一种共同方向的认可。我觉得顺一点小一点也很重要，就是他并不是那么强调一个个人英雄主义的。我们在欧朋I现在有很多明星研究员，他们每个人可能有自己的一个要做的方向。但是如果你是明星，我也是明星，那其实可能各自有各自的想法。
发言人   14:54
资源分配上，好像sam也是更像是一个他原来在YC president，他说他有点像是个天使投资的一个感觉。在硅谷其实蛮多人这么评价，就是会不断的鼓励有各种小项目。所以我们看到open I经常有很多项目做出来了，上线了，然后后来没人管，感觉又消失了。之前的GPT s可能有什么sara sora可能是都已经比较大的了，对吧？我记得他做了浏览器，现在不知道还有谁在用。然后他做了Operator，做了很多新的尝试，但是他就缺乏一个持续性，因为他很多时候是基于很小的团队从下往上做的。但是m bobo从现在看来，它不仅是招人的价值观，公司的方向很一致，并且。好像dry还没两个星期，会跟公司有一个它的内部的思考memo的同步。
发言人   15:34
它是一个很对齐的组织，基本上蛮像是一些中国战斗力很强的公司的。然后它其实产品迭代很快，我们看到在三月份cloud的应该是几十天迭代了几十个不同的功能。有的时候经常我一进cloud的那个桌面灯，它又升级了。它其实是一个管杀不管埋的组织。Open I的很多产品有点像管杀不管埋，到后面就没人维护的感觉。
发言人   15:55
我觉得这个其实是一个探索期，适合自下往上的发散型的组织。而这种高速赛跑期其实适合一开始就明确bat然后从上往下价值观比较一致，方向也比较齐心的组织。所以我觉得这个确实是一个组织带来的在这个阶段优势。但确实武汉你跟广州也聊到这点，就是说open I还是有很多创新的种子正在萌芽，对吧？那假设接下来几年不答辩了，那可能是sop c这种专一的优势就会很大。但如果一两年后下一个范式又诞生了，那这个时候可能重新又会回到一个探索阶段。
发言人   16:31
这个其实是我在去年的R里面的第二个R就是research。因为当时我看到微博有很多new lab的诞生，大家其实也都在bat一件事情，就是下一个范式可能又重新需要这种像6 lab这种比较发散，比较自由，而且同时也有很多资金的去探索的组织去诞生。但确实在现有范式下，就直接实现了在coding的一个大的提升转变。这个我觉得是一个很多人并没有看到的这样一个变化。
发言人   16:57
并且我在微博还看到有另外一个观察，就是在去年以前，很多人认为codeine是一个垂直领域。大家是把coding和比如说医疗金融并列的。虽然我记得我和广密我们其实都讲过很多coding，觉得是一个比较通用的能力点。但是哪怕我跟一些recent lab l比较senior的研究员聊，他如果自己不是做coding的，他往往之前也是觉得coding就是垂直方向中的一个。但现在大家发现coding不是一个垂直，coding是一个水平的，是一个horizontal的一个领域。所以它其实可以加强大的办公室的工作，加强医疗，加强大家去做研究的速度。所以这个就是让口里的意义变得很不一样了。
发言人   17:36
但同样的说，这也是做出来看到之后变得很显然。但是在这之前并不是那么显然一个事情。然后备案的其实大家之前是对他有一个担心，就是说他是不是一个买API的公司，尤其是在克劳扣的还没有变得这么风靡之前，就包括舜宇也这么认为，舜宇也这么认为。是的，他其实我记得在去年年中，他很担心的是说，你是卖API的那人家code dex卖的API更便宜，是不是你就不够吧？当时其实是担心更好的模型出来或者更便宜模型出来，卖API的商业模式就没有门槛和壁垒。但是其实你就会发现cloud code非常重要，如果没有cloud code，SSOP只卖它的API，我觉得它会是一家很不一样的公司。
发言人   18:16
Clo code带来了一个用户大量高质量的使用数据。然后经过各方面了解，这种数据的回流确实让它能够训练更好的coding的模型，实现这种数据飞轮的提升。并且其实你看最近codex涨得也很猛，对吧？所以你会发现coal code codex这其实都是honey对吧？
发言人   18:36
那并不是说你有了强大的模型，你就可以把API卖出去。你有很强的优势的用户还是要用你的产品，用户不是直接用API。所以在这里面它既有好的模型，它同时又率先提出了一个能够做long他们好的任务的这样一个highness，就是clo code。我觉得这个也是这家公司他做的很正确的事情。但是这个honey是模型公司做的。是的，那是不是有可能未来的这种好的honey都是模型公司在做的？我觉得是不一定的，因为其实克劳code是可以接别的模型的对吧？所以你从这一点来说，就是它和模型的耦合是没有那么强的。然后显然我们在年初的时候看到open cell，open cell可是一个个人做的，曾经他一度成为了非常火的harness之一，对吧？
发言人   19:24
对你会发现至少并不是说只有模型公司才能够地方的做出好的。当然如果你是模型公司，你对你自己的模型的发展方向，你对它的参数，对它的各种细节很了解。所以你可以说你的honey会做得不错。但是我觉得open cross是另外一个例子，就是它有很多创新。那未必只有模型公司才能想出来的，其实大家都可以想出来，所以我觉得这里面只能说现在几个好的highness，有一些是某些公司自己做的，open crown也好，menus也好，其实也都是harness。只是他们以前都叫套壳。去年大家都说这是套壳不重要，现在大家说原就叫harness变得很重要。我就觉得大家对这个事情的判断，对他的重要性的判断，其实都是在不断的变化的。
发言人   20:06
好，这个问题我们后面还要聊一聊。因为我们刚才在聊on topic，然后也聊到了open I zone的codex。你觉得anthropic它的优势是稳固的吗？你觉得今天的anthropic是被高估的吗？Open I是被低估的吗？
发言人   20:19
对，这个也挺有意思的。就是我觉得你要从短期、中期、长期不同的视角去看。比如说如果说很短期，三个月的角度可能都被低估了。假设他们今天上市，普遍大家都认为可能至少是2万亿美金的公司。现在a bobic的新股的价格是9000亿美金，open I大概也差不多9000亿，对吧？但是他们其实都是预计在下半年或者明年初上市。那在现在的市场情绪下，上市我估计直接翻倍，炒到3万亿可能都有可能。你从这个角度来讲，可能反而是被低估的对吧？因为他现在在年底的AR的预期是1000亿美金，那一千亿美金现在也就是十倍，1万亿美金那不能说是特别贵，对吧？
发言人   21:00
如果你从很短期的市场情绪上来看，可能anthropic和OpenAI其实都是被低估的。但如果你从一两年的角度来讲，我仍然认为他们可能是被高估了。因为现在的return这个问题并没有真正被解决，它只是变成另外一种形式的。这个待会儿我们也可以聊一下。那那简单来说就是说有可能两年之后你去看你都会发现他们估值会有很大的下降。但如果你从十年的角度去看，我认为这里面那个赢家，或者说也许两个都是赢家，也许两个都会长期存在，那有可能会是5万亿、10万亿的公司。所以我觉得要看短期、中期、长期怎么怎么去思考这个问题。
发言人   21:35
还有一个看法就是说现在其实头部几家模型公司没有拉开真正大的差距。所以你会发现谁最后发模型谁就显得最厉害。因为它每个模型它都是一个比较大的提升，后发的就有后发优势，但如果你用这个去过度推演，这可能也是会有一些问题。
发言人   21:54
靠code和codex之间的竞争你怎么看？目前来看很多是会有品牌锁定的。比如说我自己用cloud的用的挺好的，那我有没有动力去试用codex呢？可能就没有。所以这时候品牌其实会有很重要优势，先发的品牌心智定位，还有用户粘性。用户粘性有的是基于习惯的对吧？比如说我在我的clo code里面配了很多的skill，我有很多我的写在cloud MD里面的配置。那这个时候你要我用codex我可能就得重新弄一下。所以你看codex现在其实是有点价格战的，他们的成本基本上比克劳扣的同等合下来应该要便宜50%。
发言人   22:27
他现在在一些long time horizon，在一些reasoning的角度，我的一些两个都用的朋友也反映扣带水其实挺好的。所以如果有个人现在一上来就用的是codex，他可能也觉得挺好的。所以我觉得这个时候又变成一个渠道支撑，因为在现在两者在做很多任务的时候没有那么本质的差别。这个时候品牌渠道价格这就变得就很重要。但是如果你在两个月前问我这个问题，那个时候codex是要落后克劳克的挺多的那是GBT5.5的出现，其实改变了很多大家对于codex的认知，所以这有点像好马配好鞍，对吧？但是现在他们的模型和harness很多时候是有绑定关系，通过它的这个coding plan去绑定。你要去看到底是因为它提供了很有折扣价的模型，还是说harness本身做得很好。但整体来讲，我觉得现在五月中旬的这个时候，大家的差别没有两个月前那么大了。
发言人   23:16
你也刚才说到return的问题没有真正解决，是这样的，就是我们投入的这些capex它最后要变成一个回报，吧？这个是return问题的本质。Anthropic的收入大涨，其实让很多人认为这个回报问题已经被解决了。但我的看法是，anthropic的收入它不是最后的回报，它其实是他的客户的投入。大家买来这么多token，大家不是烧着玩的，大家是想最后要得到结果的。所以这是把回报的问题进一步下推到了？
发言人   23:46
And topic的客户这边。我们思考一下，就是topic的token其实是他客户的投入，他客户买的这些token，烧了这些token需要得到的是做出来的软件，对吧？这个是它的产出。那这个产出光软件还不行，这个软件要卖钱或者要能够降本儿，它们能带来利润的提升，这个才是结果。我们可以认为它是一个三步的链条，叫投入产出结果。现在大家都在拼命投入，因为大家觉得这个投入最后有结果。
发言人   24:16
这个结果我想一定是要利润的增加。那利润的增加，要不然就是收入的增加，要不然就是成本的减少。对，要不然就是降本，要不然就是增效，当然或者就两个一起对吧？那我们就要去想，首先我们如果认为这个循环的公式是成立的那我们就要看到它的终端用户最后能够有新的利润作为结果。
发言人   24:39
如果你要从增效的角度来看，增加的收入其实是应该通过新产品、新服务拓展新的业务领域去诞生的那我们可以想一个问题，就是移动互联网过去几年陷入了其实发展的一个停滞，对吧？大家都觉得这个产品好像没有什么新的产品形态了。这个原因是因为缺程序员去做功能，还是因为缺好的产品经理去发现新的需求，去做出新的产品。我认为很多时候其实不是缺程序员去写代码，而是大家不知道该做什么。
发言人   25:08
我们再想另外一个思想实验，就是对于一个稍微有一些规模的公司来讲，突然多了十倍的工程师，它的收入是会大涨。我认为很多时候其实是不会的，其实我们可以经常看到，就有很多人反馈说用了beginning coding之后，我的产出，我的效率提升了十倍。但是这么多十倍此起彼伏，我们去看公司的收入，那公司是不是多出来了很多新产品，卖给了很多新用户，带来很多新的收入。我们目前来看是没有观察到一个大幅度的这种最后结果的提升的。会不会是时间还不到？
发言人   25:38
对，就是你那个烧开水理论。是的，我认为这里面新产品的出现，新功能的发现，它是一个逐渐的过程。它不是说你程序员突然多了十倍，你的新功能就出来了很多，对吧？所以它是一个逐渐释放，逐渐发现新产品新需求的过程。但你烧掉了token，可是现在就烧掉了，就是我认为它会有个时间的错配。在之前大家建设这个GPU集群算力中心的时候，大家想的是我接下来六年甚至更长时间把这个钱赚回来。但是我今天烧掉了token，我能不能过两年再把它赚回来？这个我认为他的忍耐的时间可能会比大家想的要慢。
发言人   26:13
并且在现在我们在硅谷，在中国，其实我们都看到一个现象，就是原来硅谷其实不是那么内卷的。我觉得不内卷有一个重要的原因是硅谷的原来程序员很贵。我这么贵的程序员，我最好还是让他做我的核心业务。但是现在你突然有了很多便宜的编程的能力，但是你又不知道该做什么新东西的时候。
发言人   26:32
所以我们现在就发现硅谷有的公司其实是在互相卷起来了，进入彼此的领地。比如说原来拉夫我是做网站的，现在拉夫宝可以做PPT了。然后原来伽马是做PPT的，现在伽马可以做网站了。因为你发现当你可以做web coding的时候，可以用HDD coding的时候，当你不知道做什么新的，那第一反应是把别人做一下。所以现在做一个已复制一个已有功能的能力其实变得越来越快了。
发言人   26:56
但是如果你要做这个大家都没想到的功能，其实还是很因为它不是一个编程问题，它是一个创新问题，它是一个产品问题。所以我是认为降本增效这里面增效或者这个增效就是增加收入，增加收入这部分它是一个逐渐的过程。它不是靠你增加了很多的编程能力就可以立刻增加收入的。所以现在大家发现降本是这个核心。
发言人   27:17
说到底裁员，对吧？因为我token烧了这么多，如果人员工资不减少，那我总成本是上升的对吧？裁员我觉得这里面首先第一点，如果出现大规模的裁员，他们这些程序员的收入也是别人公司的收入，对吧？这个其实对于整个经济是有巨大的影响。
发言人   27:33
当然在硅谷我的感觉是每个人基本上都非常的担心自己被裁员。因为很焦虑很多很焦虑，这个焦虑实实在在的，为什么呢？是因为大家看到自己工作的主要的部分，变成已经可以被AI很好的做了。
发言人   27:45
但我觉得这里面其实你会发现，一个程序员他可能百分之八九十的工作是编程。但也还有百分之一二十的工作很多是沟通协调，甚至是一些管理，一些人与人之间的信任所驱动的。就这些部分虽然说可能只占他工作中的一部分时间，但是他是不能被agent的直接去取代的。所以我的看法是说，很多时候你替代他的编程能力那部分容易。但是很多时候，比如说一个人他在一个组织里边的他的这种关系，他的人都互相信任，沟通交流，他还不能被取代。所以这个人你还不能简单的就把它裁掉了。
发言人   28:18
实际上你会发现在硅谷当然有一部分是本来就招多了，这部分可能是AI来不来可能都可以裁掉的。基本上硅谷的这些大公司裁了15%的人，他是他随时可以拆的，本来就是荣誉。但再进一步去裁，我认为没有那么简单。这个其实有点像自动驾驶的时候，很早的时候自动驾驶就已经可以解决80%甚至90%的高速公路驾驶。但这个时候能不能直接就把人去掉呢？其实不能，因为还有一些corner case，同样我认为在一个哪怕是软件工程师的工作里面，其实也还是有一些corner case，让这个人没有那么简单被裁掉。第三就是说裁员毕竟是一个你只能做一次的工作，你只能把一个人裁一次，对吧？所以他是他能省下来就是投入，但是它不能持续的增量的裁出更多的成本来。
发言人   28:59
所以我是感觉return问题并没有真正的消除。它是被以ao bio的收入这个形式。因为adobo a只要有收入，它的上游这些硬件公司、内存公司、光模块，他们就可以有很多的订单。但是如果当on topic的客户最后没赚到钱，那他们还会不会买这么多topic c的token或者是coding的token？这个我认为是非常值得观察和打个问号的。但是现在肯定是涌进来去使用AI coding的人是远多于发现自己画出去的token没有那么多的价值的人。所以它有点像是个水槽，上面有无数多想吃螃蟹的人，上面其实有很多人是觉得螃蟹不好吃他走了。但是现在进来的人远多于离开的人，所以包括open I它的AR涨得非常快。
发言人   29:43
我们也看到国产的code模型，他们其实也是收入涨得很快，只要有算力就能卖出去。但我认为你最后是要把这个漏水堵住的，就是来吃螃蟹的人，来尝鲜用AI coding的人，他是要能够最后从中赚到钱，而且这个赚钱的周期不能太长。我不能今天招了token，我过两年才能赚钱，这个我觉得大部分公司是受不了的。其实我们很多时候也可以自己看看，因为我们自己也做很多的AI coding的尝试。三月份二月份估计都养了很多小龙虾，对吧？也烧了不少token。但很有可能你会发现，就是三月份你烧了token能比现在就多很多。
发言人   30:17
因为很多AI图文话剧其实可能没有带来本质的价值。我觉得这个其实是我们观察到很多，包括公司里面也遇到的常态。但是现在我确实觉得对于小公司，对个人是很有机会的。因为原来个人的创新，小公司的创新，很多时候确实是卡在程序员不够。所以他们是有想法没有人做。所以这个时候可能也是带来很大的变化。但是我觉得很多大这个问题应该不是没有人做，而是说不知道做什么，以及组织效率很低。
发言人   30:43
但是我觉得你刚才说的都是程序员，就是AI coding对于程序员的替代，或者是程序员的大幅度的数量的增加。但是我们虽然说科技是泛化的，他应该是对更多行业都产生影响的。对我觉得其实程序员他当时是把它拿出一个做比喻。
发言人   31:01
另外第二步大家就想的是整个office worker知识工作者。比如说这里面你的能写更多的报告了，对吧？就是你原来要写一个报告，你现在把我AI给你写了，那你是不是可以下岗了？
发言人   31:13
其实我在想这里面有一个挺有意思的地方。就是我们比如说投资机构，每个人能看的报告都多了很多。但是你投资决策，你最后还是要人去对这个决策负责。比如说你原来看你的带宽可以看一家公司，现在你可以看十家公司，但是你能承担的投资的这个职责，是不是你可以多投十倍的钱？我认为不是的。
发言人   31:33
在这里面我其实想到一个框架，就是叫做说一个组织里面能够背的锅是有限的，只要你的AI还不能帮你端到端的去完成一个工作的话，他给你可还可以多写十倍、100倍的报告。但是人还是要对那个报告的结果以及它驱动的行为负责。比如说我投了这个公司，我还是得对我投资决策负责。AI没法负责，我也没法开除他，我也没法关掉它。当一个人能承担的职责是一定的时候，因为这取决于他的工资，或者取决于他能承担的损失，是对吧？AI是没法给你担责的。所以一个组织里面一个能承担的职责相对有限的时候，你只是把比如说AI能写的报告写的更好，模型做的更好。
发言人   32:09
我认为这个可能短时间也不会让一个人能多投十倍的钱出去，多承担十倍的责任。除非说现在我们能够拿到一个报告，我们就不用看了，它肯定是对的，然后我们可以用它去指导。但是目前我们也看到，肯定还是有一定的幻觉比例，或者很多工作他还是需要人去检查。那这个时候就会又回来又忍的瓶颈就是AI写了很多报告，但人还是要检查一下，所以这个检查时间可能变少了。我觉得整体来讲，生产端的提升并不代表着说最后结果端的结果。回到刚才那个三步的框架，就是投入产出结果。投入端我觉得是在大幅进行，产出多了一些，但产出又没带来结果，这个我觉得需要时间去验证。
发言人   32:51
因为今天的AI能力好像还在快速变化，那我们就来看return的问题会不会有点早，我觉得肯定是比较早的。但是我认为为什么现在要看呢？一些去年年底说要看的是因为这个数很大。如果这个数几百亿美金，那其实大家可能觉得花得起。但是现在整个AI今年在硬件上的利润是7000亿美金。你也可以看到最近都说三星海力士的工人？都是一年几百万的奖金，因为三星海力士他们的利润已经接近英伟达了。然后传统意义上的这个CSP就是几个大的云厂商，他们的利润已经低于存储厂商的利润了，就是硬件端已经有非常大的投入。
发言人   33:30
同时azoic c假设按照大家预期到年底1000亿美金，那样意味着每个月它卖出100亿美金的token。那掏了100亿从这买token的人，他们赚了多少钱？这个问题我觉得也是一个越来越需要在比较快的时间内回答了，否则这个数字是太大，too big to ignore. 所以我是认为现在的这个hiper scholar是像亚马逊，这些都已经在举债去建设它的数据中心。他用资金杠杆引起来之后，实际上对于回报的要求，这个问题的解答的时间要求其实是在片段的。
发言人   34:05
我们接下来聊一聊整个2026年。因为你看去年底我们聊的时候，我记得你说的是year of return。但是当时还有很多人说26年会是应用的爆发，然后也有人预测说今年会是大厂spring up之战。但转过年来发现跟大家想的完全不一样。所以你今年对于整个趋势是怎么看的的？
发言人   34:25
总结来概括一下，其实我们对于AI革命的关注的主线一直都很清晰。我们一直就很看好AI对于生产力的巨大提升，我们也一直认为只有agent才是AI提高生产力的主要形式。因为agent不需要人的注意力，才能解放人的注意力。所以我还特意看了一下。我因为从二三年到现在也陆续录了一些不同的博客，然后我就看了一下我之前讲的这些标题。比如二三年的时候，我们当时的标题就叫做大模型只是起点，人类未来适合多紧密协作的。
发言人   34:58
然后在24年的时候，其实当时因为也有很多人质疑大模型的商业价值是什么。我当时讲的就是说模型能力的提升才能够解锁更多AI的价值。尤其当时我们聊到编程能力，计算机使用能力、思考能力这三个能力能够在25年结束A镜头的元年。所以基于这样的思考，其实我们也是在之前就投资了像minus j spar这样的做agent可以说是第一波harness的公司。我们也投资了kimi，其实应该是国内最关注agents according的技术模型公司。他们在25年也完成了巨大的转型，在现在也成为了我们认为是可能全世界最好的这样一个开源的coding的模型。
发言人   35:38
然后在25年的时候，其实我看当时我就认为模型的能力越来越提升之后，我们将不再需要那么多的attention。对，就attention是all need，因为我的总结是以前人类做的所有的工作，比如说你写代码，你去做一个PPT，你去干任何事情，你都需要人来探视。所以只要说这个AI不能解放人的注意力，他就没法带来本质的提高。但我们现在看到。Agent很多人是睡觉之前把任务布置下去，睡觉时醒来之后发现agent把事给做了。所以这个其实是真正的因为模型能力的提升带来了真正agent的到来。
发言人   36:10
所以我们能实现不需要注意力，从而能够实现一个人干很多事儿。在这个时候，我去年还录了一期，就是说A选者的出现意味着我们每个人都会当AI的老板。我觉得现在很多很有意思的点是，大家在今年好像都经历了一种用A型的上瘾的一个阶段，对吧？大家总觉得有做不完的事情，一会儿让做这个，一会儿做那个。后来我有一个朋友说了一句话，我觉得特有道理。他说我们其实很多人是在享受当老板的快感。我说我倒是当了很多年老板，我倒是比较懂得这种言出法随，所以我们每个人都在当老板。所以如果收回来，就是说我们其实并不意外，我们一直都很看好AI对生产力的提升，我们一直都很看好A作为AI生产力的这样一个形式，我们也一直在投这样的公司，只是以前大家说这是套壳，这个都没有壁垒。
发言人   36:58
先大家说highness还是很重要，要有hardness engineer。所以如果回到说26年的AI世界，我认为就是模型能力的提升带来了A型的真正的落地。A型的落地的形态，它最后其实落地是在一个应用也好，harness l这样的产品上。说到这里，因为我们也聊了好多遍，Hardys能不能给大家讲讲你理解的这个模型的编排工程。当然这个词也是一个就是现在也是个显学了，对吧？我觉得如果说以前我们用一个产品，不管它是不是AI产品，有点像我自己去开车的话。
发言人   37:30
现在我觉得我们构建的是一个有点像我们看F1赛事里边车手在开车，只是这个车手变成了模型，他开的很好。但是我们要搞一堆人给他保养换胎，给他去让控在赛道里面。所以他有点像harness这个词对吧？因为它是来自于这个马具，它是一个就是说你是怎么样让一个非常强的东西，你去让它在你规定的这个里面去运行。这个里面我觉得就分为几个部分，最基础的是模型，对吧？其实这是大家开始讨论的最多你有没有个好的模型，但模型它首先需要有这个context，因为模型有很多东西他是不知道的，你需要把这个context给它，这个context可能是实时的，contest可能是属于你这个组织专用的信息，这个时间是很重要的。然后在contest外面你还要给他建立起，比如他能使用的工具，它能够以什么样的agents的循环去跑它的这些任务。从而在一个好的harmes里面，他们能够做更多的事情。
发言人   38:22
其实我们看到，比如说当时为什么open cell出来，大家觉得非常的惊艳。是因为open court它通过给这个模型很多的权限，它解锁了很多大家原来没有想到的场景。比如在mac文件上进行操作，然后他还有一个心跳的hot beat MD，它每隔30分钟让模型去检察院有没有没做的事情。就是很多这些机制讲出来都很简单，但是它其实是让模型能够更加在长城的任务上去完成的更好。所以这块是这个harness在外面一层。
发言人   38:48
我觉得现在很多人在做的就是各种thunder box，就它的run time在这个里面。其实我们发现模型需要用更复杂的应用。记得最早其实去年minus出来的时候，他们就做了这个sunder box对吧？跟e to b在合作，就是模型能够在suner BOX里面去上网，去使用软件。当然现在的话大家会越来越发现，我要一个持久的一个3d box，我要给AI配一个更加持久的电脑。所以现在我们看到最近这个digital ocean也是做这个虚拟机，他们也涨了很多。同时现在我们看到AI持久的具备台电脑，他们在这个电脑里面一直去跑更多的任务，这件事情也变得很重要。所以这其实都是架构在模型层外面的。
发言人   39:24
现在只是说harness这层，现在是比如说模型厂商自己在做，但显然有open car hermes and minus James bag这些在做。那么context是需要用户通过这个产品去给他的这个模型，它不会自己从天上掉下来。而这个run time也有很多公司正在做这样的事情。所以我会觉得是我们在模型外面报了越来越多的层次。这里面有的是模型厂商做的，有的是第三方创业公司做的，并且这里面越来越多的价值在于模型外面包的这几个壳儿里边。所以你觉得可儿是变得更有价值的，我认为。可是变得更有价值，那你还认可模型及产品吗？就是杨振宁非常坚定认为的那个观点。
发言人   40:01
我认为他说的核心是在于说产品的核心能力是模型来提供的。但显然我们现在打交道的不是一个模型，或者不是一个模型的API而已，对吧？现在把一个API给你，你当然也能把它接起来，但是我们交互的始终是一个产品，就哪怕说最开始AI这波浪潮的引爆是ChatGPT，但ChatGPT也是一个产品。它其实是把InstructGPT这样一个模型，把它postion成一个对话的形式，然后用这样一个对话的chat bolt形式体现出来。如果它不是这样一个harness，它只是让用户自己去跟模型API互动，那肯定不会有这样大的变化。比如说你可以说ChatGPT是一个模型级产品，它其实主要是一个模型外面包了一个harness。但是没有这个harness，也就没有这样一个用户的使用，没有这样的革命的诞生。所以我觉得这个话并不是矛盾，所以我能理解。
发言人   40:48
你觉得进入2026年可变得更重要了吗？因为这和有的人观点是相反的。因为有的人觉得进入2026年模型就是一切，模型吞噬一切。我觉得这两个观点可以同时存在。首先就是说你会发现拥有先进的模型这件事变得前所未有的重要。因为如果你的模型不够强，你也完成不了这些任务，对吧？
发言人   41:07
我想说的点是，尤其是我们从一个早期投资人的角度，因为我们看到模型的这个生态位已经相对比较稳定。你说再出来一个像现在这种同模型公司需要的钱，需要的难度大很多。但是我们同时也看到大家都是在不同的hh上去用这个模型的。并且我们其实在今年大家还意识到一点，就好的harness它带来的收集的数据是可以反补模型的。这其实也是大家认为topic他的code模型做的这么好，其实也是他在Clark的在上面形成的这个数据闭环，数据飞轮中应该数据飞轮或者数据回传形成的这个闭环，吧？因为以前chat的大家觉得没有数据飞轮，是因为chat boot主要是考验的模型它对世界的理解和智能。我们人类跟他聊的东西很难让它的模型变得更聪明，因为他已经训练了人类大量的一些数据，对吧？但是在coding这里面，因为它每个都是解决现实生活中的问题。
发言人   41:56
所以当你起了一个项目，你在这里面什么东西做好了，什么东西没做好，哪个库哪个东西要变化，所有的这些都是高质量的反馈信号。所以在这个里面，你拥有自己的highness其实比原来变得更重要了。所以我们可以看到像curse，大家原来都觉得curse r你做一个，可是不是你就没什么价值。但是它也证明了它的composer基于kimi的pretrail ing，然后他自己有大量的高质量的他的feedback数据，所以训练出来composer这个模型其实是个挺好的模型。所以这反而也说明说，哪怕我只有可但是可带来的数据加上我去做post training，我也能够模型机产品。这可能也没说错，因为他可以说composer也是我的产品，但这个composer怎么来的？如果我没有克制这个，可我就没有这个模型。所以我觉得这两句话可能同时成立的模型级产品。所以你要有一个自己的好的模型可能会仍然非常重要。但同时你没有一个好的产品，你可能就不会有这样的独特的模型。
发言人   42:45
这里面有一个点是因为就是从外界的角度来说，大家都会说这些可最后都卖给了模型公司。但是从你的角度来说，反正我是早期投资人，他卖了我也可以退出，对不对？从投资的角度，我觉得当然是这样的。我觉得现在AI是一个很难去看终局的一个行业。
发言人   43:03
所以你说可能没有价值，也许十年的终局是对的，但是这不妨碍它有好的产品，好的公司，甚至好的推出，所以我觉得在这个时候谈太远的这种不一定是实际投资或者创业中有意义的。我再举一个互联网的例子，就是当年你可以说雅虎不本质，对吧？可能最本质的是搜索引擎，所以觉得google最好，google有是最好。但是如果你是雅虎的天然投资人，那你那也觉得是传奇，对吧？所以我是认为这对于早期的投资来讲，我们不会太拘泥于说你是可你是模型你到底要做什么？可是最后也做自己的模型，对不对？并且我是觉得对用户来讲，他对harness更加忠诚。
发言人   43:45
很多朋友都有那种不断的抢救自己小龙虾的那个过程。我就我不知道你有没有，反正我是因为小龙虾他这个harness，一方面它的功能很强大，但另外一方面他做的也有很多问题，所以他老是死掉，老是死掉，但是我就经常遇到，包括我自己就是不断的要去救活他，就是用克拉克的去修他或者怎么样。那你看为什么要把小龙虾救活这回事儿。其实大家在意的是在这个highness里面存进去的这些memory，这些记忆，对吧？至于很多人是在小龙虾里面不断的换模型去用的。比如说当时我记得kimi k2.5发了之后，大家发现这个小龙虾跑得很好。所以就有人可能就把oppos或者是cloud的模型换成了kimi因为大家觉得这是一个90分的表现，20分的价格对吧？
发言人   44:29
如果说很多人在harness里面，为了挽救自己的记忆，要把harness救活。同时为了降成本什么，他可以换它的模型提供商。这里面我觉得是反映其实对用户来讲，对终端用户来讲，honey其实并有它的粘性。
发言人   44:45
我不知道有没有注意到，就是我们前面两期节目福利和舜宇他们其实有一个观点是很大不一样的。就是福利他是觉得open cloud这种智能体的框架非常重要，它能激发中层模型的上限摄影。就觉得这种心态其实不太重要，他更关注的是模型公司的能力。所以你怎么看待他们这种差异性以及你的观点什么？首先我觉得他们说的不矛盾，他们俩都是搞模型的，所以你如果问他们什么最重要，他们一定会跟你说选一个好的模型最重要。我觉得对福利来讲，他应该是聊到了open pose的话题，所以他有这个看法。但是他肯定不会觉得harness比模型更重要。并且我认为他们应该也都认为一个好的harness对于提升模型的表现，获取高价值用户的交互数据，从而形成数据回流，这两者也都是重要的。
发言人   45:32
因为舜宇也聊到了，他之前也担心adobe c有只卖API的这个问题。对，也就是说他是担心一个只有model的s topic是不足够有壁垒的。吴力当然也说了，框架能够提升这个中层模型的上限，所以这一点我觉得也是他们共同表达的。好的honey对用好模型和信号模型也是有很大的帮助。至于说这里面是说模型公司是不是他做harness就能做到最好，我认为不一定。
发言人   45:58
就模型公司做harness有优势，有他对于模型发展路线的了解，有他对模型结构的了解，也当然也有他有很多算力和很多聪明人？这样的优势。但是另外一方面来讲，我认为模型公司它强调researcher和一个做应用的公司，它对于应用的理解，它可能是两种不同的能力。
发言人   46:19
我们其实可以看到在比如说open I他们之前是有很多基于模型的产品的雏形。但是当manus出来的时候，其实我们发现比如us当时做PPT做的挺好。然后当时我还问了一个open I在做agent的一个研究员，我说好像menus的这个PPT比你们说要好看。我记得他回答说这个不本质，我觉得他说的没毛病对吧？对于一个模型的研究员来讲，BPT好不好看确实不本质，但对他的用户来讲很本质。对用户来讲，我用你做PPT我就得做个好看的PPT对吧？所以我是觉得一个做模型的公司和一个做应用的公司，他在很多的事情上他的看法是不一样的。
发言人   46:54
模型公司认为的不本质是说我在现阶段以这个为目标去优化不本质，但是它还提高了智能的上限。当它提高了能力本身的时候，它自然就能做出好看的PPT。我觉得这个是一个相辅相成的过程，对吧？你永远可以说模型公司未来会做的更好，但是未来的那个更好的模型，它也能被harless去用，做出更好的一个产品。
发言人   47:15
对于好的harness来讲，比如说对于open car来讲，他可能是希望模型公司升级它的模型的对吧？他肯定是希望我有更好的模型，说我这个harness能够让这个模型运行的更好，然后他能做更多的事情。所以我觉得他们俩并不是说我很担心模型公司的升级，你一升级我就没饭吃了，我觉得并不是这样一个逻辑在这里面。并且我认为power code的codex，第一方的同时manus open crown hammers第三方的，他们都有很多自己的特点。你并不是觉得说好clare code是完全覆盖吊打这个open cloud对吧？Open crowd它其实因为开源的部署在本地的给了更多的权限，有哈勒B的一系列机制，它就是在语言任务上会做的更好。当然可能Clark也会进步，但是下一个像open cloud这样的产品它也会进步。
发言人   47:59
如果另外还有一个比方，就是说我们可以看，假设操作系统的角度来讲，微软制作了IE和office，这两个在早期的时候就是windows上最重要的应用。但是windows上并不是只有microsoft做的应用，它也有adobe，也有各种各样的软件公司autodesk。所以我不会认为说这些最后的应用也好，harness也好，最后都是模型公司自己做的。如果那样的话，我觉得这个生态这个use case可能就太狭窄了。你刚才也提到一个好的honey是有生命力的。你能不能讲讲这些出现过的可也好，honest也好，他们的不同是什么？你自己体验上，我自己体验当然是从一个VC总结的角度。
发言人   48:39
其实minus当时出来的时候，我们就看到他其实做了很多之前大家没有做的事情。比如说他在3 box里面跑这样一个虚拟的浏览器，去让AI去访问网页，去执行很多的操作。比如他第一个做了这个wider research，当时我们开玩笑说，因为有一个叫deep research。我们这个wider research其实这个wider research就是现在的agent in agent swarm这种同时起十个几十个sub agent，然后去执行这个不同的任务。其实它是比cloud，比现在这些大家做agent厅都要做的更早了。
发言人   49:09
然后我后来了解是啊多做cloud的时候，其实也借鉴了很多menus在做这个wide research时候的这样一个经验。他其实做了很多引领的工作。他这个创新其实确实体现了一种大家没见过一个做应用的公司，或者叫做house公司。它基于模型，它把模型的这个agent loop contest and吃得很痛。所以他做出来了很多模型公司没有做出来的体验，我觉得这个是创新。
发言人   49:32
然后clo code它这个CLI其实是一个非常重要的展现形式，对吧？在这个terminal里面，实际上AI是一个更便于AI去进行操作，而不是在一个图形化界面里面故意是给人用的对吧？GY但是这个CLI确实主要是给AI去用的，然后他在这个里面也通过把这个skill，把这套对于agent's loop的配置，我觉得他是把模型能力发挥的很好，让这个程序员在上面获得了非常好的体验。
发言人   50:00
然后open cloud其实有非常多的创新，open cloud在你mac上运行，所以它可以访问你mac里面所有的文件，访问你的日历，访问你的信息。这些体验其实是原来一个克拉克的这样一些它不具备的。然后心跳的机制让他能够去完成定时的任务，具备更强的记忆。
发言人   50:17
它的memory MD这套体制我觉得做的很有意思的。因为在ChatGPT minus cloud code，在之前大家都是觉得我要把section分开，因为大家不想串context。我最好我这个session就是这个session的context，那个session就那个session context。但对于欧盟块来讲，他所有的都在一个大的聊天里面。但他只通过每天去整理他的memory MD去实现这个memory。
发言人   50:41
这个我跟很多研究员聊过，他们一开始是觉得不以为然的。因为觉得你这样康泰是会串的那AI可能会有幻觉，但对于用户来讲，他有非常强的感觉是open cloud的。我对，因为我都丢在一个context里面了，所以这个感觉就是很神奇。所以你看后来为什么大家都纷纷跟进，manus也做了自己的事情。后来就发现我在一个流失的对话里面，是用户最简单最朴实的一个沟通形式。而且open cloud它有自己的TUI，但是基本没有人用。
发言人   51:08
它是通过把agent插入到每个用户最熟悉的领域。比如说插入到微信，插入到what's up discord teleme这个产品形态也是之前没有的。因为之前大家都是想我要造一个我的网站，我要造一个我的APP，对吧？这个所有人都这么做，但是他说了，我去到你熟悉的地方，这个其实我觉得是它风靡的一个非常重要的原因，尤其是在中国风靡的原因为它能插到IM里面去，对吧？
发言人   51:32
那我们肯定是对IM这个产品形态是最熟悉的，他在这些方面的创新都是非常强的。这个创新显然也不是一个典型模型公司，一个研究追问的公司他去做的对吧？当然他们都引领了很多的产品创新，对，都有很多的产品创新。当然这里面有的我觉得会被模型公司招到训练里面去，但是它有的是一个产品设计理念对吧？并且它很多时候你会发现这个context它是存在它的产品这一层的。当然你可以把它的memory MD去把它去导出来，然后大可能以后continue trading可以训到模型里面去。
发言人   52:02
归根到底你的context在什么地方？我觉得在目前来讲肯定是在honest里面的了。他们引领了产品创新，然后卖给了模型公司。模型公司吸收了他们的产品能力，最后这个能力还是在模型公司，我觉得如果没卖，那比如说如果按照这个逻辑，那都比如我卖给了微软对吧？那实际上不对，并没有卖给微软。其实我觉得现在挺像是一个操作系统的比喻的。资源保密不是，他就拿模型是OS的比喻，但我现在觉得这个harness本身更像是OS模型，它其实很像是驱动这个OS的处理器。
发言人   52:39
现在有很多的应用，它是基于说你有一个clo code或者你有个codex runtime。然后我在这个上面再做一个应用。比如说我有个skill，我这个skill可以插入到你的class code里面去，然后包括有一些应用，比如说有叫pencil的，包括我们投的叫slog，它其实都是基于你现在的runtime，就完全就是你跑的一个cloud de的实例。然后我在上面再继续做一个可做一个功能。所以它有点像是我在windows上去做一个应用。因为对于这样的应用来讲，它不用自己去处理跟模型怎么通讯，而是由这个中央honest，比如说克劳克的或者open矿处理这个模型的通讯。而做这个skill的人，他其实只用考虑我的you怎么做。
发言人   53:18
这个特别像是在早期操作系统出现的时候形成的分化。因为在早期我们去想，最开始你要写一个应用，你是自己得处理怎么跟CPU去通信的。在没有windows这样的东西之前，所以你得去写很底层的代码。当windows dos这样的操作系统出现之后，你只需要处理跟windows的通讯。那至于windows怎么去调度这个CPU内存，怎么去做这个IO接口，是操作系统去解决的。所以对于当时windows出现之后，开发者他就不用去handle硬件了，他其实就handle API就行了。IOS其实也是这样，IOS出来之后我写一个移动的APP。我就不用太考虑我怎么跟苹果的处理器，怎么跟摄像头的通信，它被封装成了一些接口，我调用就行了。
发言人   54:00
那你看在三年前，一个AI应用开发者他得自己去处理，怎么样写一个agenting loop，怎么样处理memory，怎么样处理各种garden，就是模型的这些honey的东西。那个时候要做一个应用开发者是更辛苦的。但现在你在clo code或者这些harness基础上，你再做一个skills，或者你再做一个他的壳，其实你就不用去处理。比如说怎么跑这个经济loop harness帮你处理了，然后你让他们去做就行了。所以现在我是觉得它有点像是honors变成了操作系统层，然后模型变成了处理器层。因为你也知道当时比如windows年代，你可以用intel的CPU，你可以用AMD的CPU对吧？
发言人   54:37
你可以插拔这个CPU哪个便宜加点后面你要哪个，或者哪个新的更想要用哪个。这个其实挺像现在的，就是用户可以插拔模型给他的harness对吧？然后在这个操作系统上大家再去build的新的不同的能力，好像有点这么类似，就是大家开始出现基于克劳扣的去做应用的这样一个尝试。或者cloud de以后，可能它就变成一个OS层。你装了cloud code，但是你并不是用cloud code去做，而是你用一个cloud code的上的应用去做事情。其实我们现在也看到了这样的一些趋势。因为cloud对很多人来讲，它是一个CLI，它是基于在terminal里面的，所以很多人其实现在还不是打开这个terminal去直接去交互，而是说它有一个图形化的界面，跑在cloud code的one time上面。这个我觉得也是今年很有意思的一个趋势。
发言人   55:23
我们在看创业者的时候就会发现，有的人是比较求稳，他做一个好像被大家已经讲了很多的概念。比如说我也做过小龙虾，我稍微改一改的。我觉得在这个变化很快的时候，机会很多的时候，最怕的其实就是为了稳妥去跟风。因为你一跟，你如果东西不够创新，你跟着别人跑，那可能时间就浪费了。缺钱可以融资，就是一个创新，失败可以再来。但如果你做的事情上来也不创新，我觉得AI这是很危险。所以我觉得第一个推到位，就是说你要做真正大幅度的创新。
发言人   55:51
第二个我觉得是其实要敢于做horizontal的东西。其实因为大家如果在硅谷的时候，每个人都说我要做version，我要做很垂直。有的人其实是觉得经营垂直行业比较保险，因为大长线不会来跟你竞争，对吧？你好像在一个小天地里面，但是我觉得技术发展早期变化太快了。如果你做的太垂直的话，你是容易把自己给困进去的。
发言人   56:14
当你做horizontal的时候，其实你的能力是可以去发散的。比如说他们刚开始做的时候，其实并不知道后来PPT做网站会变成一个主要的场景。他们是做了一个很公用的A型的，所以后来还衍生出了我可以做PPT，我可以做网站，我可以做数据分析，对吧？所以当技术量很快的horizontal能让你能让很多新的浪潮的变化能对你有用，对你有价值。因为你能最早发现一些市场性，因为你是一个能够承载不同场景的一个产品，你是一个载体。
发言人   56:42
因为硅谷的很多时候讲要做垂直SARS的这个叙事，对吧？所以很多人也是被这个影响。但是我认为要做垂直的SARS，是因为SARS已经到了后期，通用的机会已经被做的差不多了。所以你才要做垂直，做一个什么宠物医院预约系统之类的。
发言人   56:56
但是在一个技术发展早期，当有火热当头的机会的时候，勇敢的去做horizon，勇敢的去做创新，这个我觉得是有大机会的。在这个里面我觉得其实你看property minus James Spark of crown hermance除了这些AI我觉得这一波跑出来的大应用，但是现在很早其实很多都是horriston tal的lambo。他原来是大家做网站，现在也在做各种各样的平行扩张，对吧？所以我是觉得在机会发生的时候，就是要创新，而且要敢于做通用的东西，我觉得这个是有点泛共识的，因为可能讲垂直的会非常，你刚才说要创新这个事，我突然想到，因为今年所有人都要做agented coding，这个会不会过于同质化？我认为肯定也是有点。
发言人   57:42
其实我还是有一个暴论，就是我们对AGI一直在缩水的。最开始的AGI是那种毁灭人类对吧？Singularity, 然后后来就变成解决黎曼猜想，创造新东西，现在是替代普通程序。我认为如果虽然说现在一加已经实现了，我其实不太认同，因为他说的是ding coding一些。但是again它其实也是把EGI我认为是做了一个缩水化。
发言人   58:05
在这里面怎么样真正实现能够创新，其实还是非常重要。因为写代码，尤其大部分的这种日常的写代码，它是一个完全within distribution的事情，就是它写的代码都是在人类已有代码里面的。所以我们现在大家发现AI写前端最简单，因为你前端最后端就是那些东西。但是我怎么样有一个真正OOD的问题，这个现在仍然是个开放问题。因为大家原来想的很多时候是你要有新的生产力。
发言人   58:29
我们刚才说的降本增效降本现在在发生，现在AI毁灭旧价值的速度是远高于创造新价值的速度的。但是创造新价值可能是要有新产品，比如新药物，新的发现，这些其实还是要应该去做。当然我觉得现在在美国我们也看到新一代的nude lab，很多都在做auto research，都都是在通过AI去加速研究过程。包括舜宇在伯克利也聊了，其实硅谷现在top lab都在用AI在整个模型训练过程中去加速。
发言人   58:57
这个我觉得也是大部分人在做的，就是大家都在做以前那个扣点，但有的做法就是靠蒸馏，对吧？我把这个已有的数据把它蒸进来，那在这个里面的话，你可能这就是一个只抄答案，但是你没有做这样一个创新的过程。在这里面怎么样让模型能够训练模型，然后把这个迭代速度变快。这可能也就是大家都在做口令，但有的人可能做的不一样，刚才说honey我再补充一个问题，就是模型公司的能力进一步提升，它会不会向下吞噬兼并honest空间，我觉得肯定是有可能的。
发言人   59:30
所以第一个哈里斯你积累了自己数据之后，你可能也得选自己的模型。我觉得科学是一个最典型的例子，对吧？他不是也要卖了吗？但是他可以不卖，我觉得他是是XI很想买它，但我觉得卖不卖其实是一个结果。但是至少你可以看到composer的出现肯定是让Chris这家公司变得更有价值了。他其实也是从harness到模型的一个例子。
发言人   59:52
第二个我觉得就是说你的护城河要建在产品上。比如说我刚刚提到的例子，就是你的记忆在行业身上的时候，用户是可以换模型，但他不想换hardness。我们其实见到很多这样的例子，对吧？用户希望拥有这个记忆用户希望拥有这个memory。另外我其实也在想，互联网这个里面最强的其实是网络效应，对吧？但是过去其实AI我觉得大家一直没有做出一个好的网络效应来。对，很多人都在一直在想AI能不能有网络效应。
发言人   01:00:17
其实我在一个月前我一直在想这个问题，我觉得是有可能出现一个agent的一个网络效应。本质上是因为agent之间的差距越来越大，带来了一个价值交换的可能性。比如说六个月前你用的agent我用的agent没有什么本质变化。比如你用cloud de解决问题，我的cloud d是一样的。那这个时候就没有理由去交换，对吧？那各自做各自的。
发言人   01:00:40
但是现在因为大家在alex上沉淀了越来越多的context。比如说你可能有你的skills，我有我装的skills，并且我跟我的A镜子去沟通之后，他还对我有很多更加独特的了解。比如假设我跟他讨论了100个BP那他可能对于戴宇森怎么看一个BP他就会有更多的了解。这样就出现了一种情况，是同一个任务给不同的人的agent的做，他会得到不同的结果。因为这是agent的highness里面积累了不同的context的个性化来来实现的。这样就会出现我有理由把我的事儿给你做。
发言人   01:01:11
比如说我不知道你现在写这个采访提纲或者什么采访稿，你可能也会有一些自己的skills或者之类的那这样同样一个采访稿给张小珺的A型的去生成它的问题就会比我自己拿我的克劳code生成会更有价值，对吧？因为你的人是有可能沉淀了你所有的访谈，你所有的问题的准备，所有的这些思考的那在现在的做法是，张小俊很慷慨，他做一个张小珺。Skill, 然后给很多agent的去用。但是我想这个其实是不太work的，因为当你的skill一做出来之后，你就失去对它的控制了，它也可以被随意分发。所以我觉得可能以后会出现的情况就是说我的AY的雇佣张小军的AY你比如假设我要采访一个人，然后我跟我的景的说，你去把这个任务请赵小钧的A进来来做，然后他让比如我的A进来。
发言人   01:01:59
给你1000块钱，可能1000块钱太便宜，给你1万块钱然后这里面1000块钱是token的价值，但9000块钱是因为你的agent积累了你的专有知识，专有信息。所以它比我的意境的花1000块钱烧偷肯做出来东西要好很多。我觉得这种价值的网络是有可能出现的。这个其实有点像是个电商。所以我只在描述一种我心中可能有可能出现的agent之间的网络效应。但是你想这个雇佣劳动市场的关心，对对对，六个月前我是没有理由雇佣你的agent的。
发言人   01:02:30
因为你的agent跑的也是ops我的也是ops所以咱俩都可以一样，咱俩都是烧透不得钱。但是你想在我刚才描述的这个场景里面，你的context，你的proper information，你的可能是永远不会被滞留到模型里面去的。就模型可能永远不会有赵小俊那么具体的你的这些知识。所以你的agent的做出来的东西就跟别人不一样。
发言人   01:02:49
其实我们也看到，比如说像我们身边所有的规章江南大V，他做出来的东西就是不一样。所以其实你会发现有人就会把东西给他说，规章老师你帮我做一下这个我愿意给你钱，对吧？因为你的硬件的做起来就是漂亮。当然他最近做了个PPT skill，但他如果不把它做成是他是说我也在接单，那我接一单你付了多少钱？其中有的是toko的费用，有的是我的溢价，那这个可能就是一种agent的交换的marketplace。那这个是不是一种可能的网络效应？所以我就在想一些agent native的产品形态，举个例子说，这可能也是一种护城河，对吧？
发言人   01:03:23
有股东创业公司去做吗？我们看到一些在做这个事情，其实是有一些在做ancient orient这个marketplace，这是有一些公司还很早。有的，比如说是我的意见的，请你的意见也帮我去发个帖什么的。但我认为这个长期的价就在于说他能把你的agent的差异化给体现出来。
发言人   01:03:41
我们每个人都在自己家里炼丹的，或者说我们的party information是有价值的。比如说我认为我看BP的经验，如果我能够以某种程度沉淀到我agent里面去，那我这个agent它也具有一定的价值，对吧？你可能说你可以花高价钱，这个沈南鹏的agent也可以花点。先请代理师的姐帮你看看DP，看看二级市场投资。
发言人   01:04:03
这也说到我们后面一个话题，就是创业。你怎么觉得2026年创业变得更难了呢？尤其在模型更强大了之后，你觉得首先模型的创业还有没有窗口期？因为现在我们也看到了硅谷有很多的new，他们跟模型都高度相关。然后国内像比如说林俊扬的公司是不是也要做机模？同时在这个模型似乎要吞噬一切的时代，应用创业者的机会是不是缩小了？我觉得如果你从投资的实际情况来看，肯定是大家投的公司和估值都越来越高了。所以大家你如果每个VC他估计在过去的12月里面投的项目都变多了，然后投的估值都变高了，项目变多了对吧？
发言人   01:04:44
对，我觉得哪怕我们就说AI应用，我们都不说机器人或者说这个硬件什么的，那其实就挺多项目的，很多人拿到了比原来高很多的融资。当时finance可是几十个million的融资，一年多以前都融得很艰难，现在很多公司一出来就几亿美金。我不是说中模型是做应用的，所以谁很多，那字节系就有好多个所以我是想说的话就是其实实际上来讲，大家投的应用公司在变多，估值在变高，我觉得这是资本市场给出的反馈。
发言人   01:05:13
第二个，其实我是认为应用创业者的机会是特别大的。因为我刚才我们聊到这个操作系统的类比，对吧，现在模型能力强了，模型能力强，其实你的应用可做的场景就多了。原来的模型能力很差，只能做点儿写写诗、翻译什么的，那你就出不了什么应用。你现在的模型能力这么强，你可以做网站，做各种设计，你可以做PPT，就是它的应用场景变多了。这第一性原理来讲，应该它可做的事情就会变多，对吧？并且它不仅是模型能力变强，harness也变强了。你原来做的应用，你得自己去做memory，你得自己去做沙盒。Matus当时做的时候，其实像e to b这样的这个Sandy box刚刚出来，所以他们才能够做很多sandbox应用。
发言人   01:05:52
现在这些基础设施，不管你是做记忆的，你是做插盒的，有各种各样的组件是在完善的。所以应用公司其实它也越来越容一起做的。很多时候其实应用的门槛最后还是在于说用户数据网络效应。品牌比如说也许code是变得很强大，但是对我来说的话，我克劳扣的用习惯了，我可能还用克劳扣的。所以这种品牌效应，包括我有朋友就用probability，他习惯了。就是像这种品牌效应的话，它不是那么简单的说我有一个更好的模型，我也给你期待了。并且我们其实也还可以看到，就是移动互联网时期的巨头做这些应用，它的速度反而是很慢的。
发言人   01:06:26
因为adopt open I它其实是创业公司，对吧？其实你看比如说meta google或者中国的很多大厂，他自己做应用的创新是挺慢的。当然中国自己也做豆包，做这个非常大。但是你想看看，比如说其他的一些大厂到底拿出了什么让人觉得比较惊叹的。
发言人   01:06:44
AI应用其实很少的。其实你也可以认为美国AI也是创业公司做的，只是说是an doi c和这个open enzo的一样。所以我是认为AI应用这个领域来讲，机会在变多的，并且重演的太快。我觉得起来太快是因为大家现在在做coding这个事情，是它模型能力最主赛道上的事情。当然cloud这个公司确实它是非常卷的。比如说cloud design，你看他做的design也做的很好，对吧，但是在他出来之前，实际上你就有很多做design的机会。我是相信一个公司没有把所有事情全做完，或者换言之，如果他真都做完的话，那我也认了，对吧？但实际上我认为历史上就没有出现过一个公司把他的事情全都做完这样一个存在。
发言人   01:07:25
所以你们今年出手速度是变快了还是变慢了？相比去年前年数量大概是多少？我们整体节奏比较固定，今年比去年要多一点，那也没有多很多。25年上半年整体市场在那会儿还是deep seek时刻main时刻的时候，所以那时候还比较没那么活跃。今年我们整体会多一点，但我们的节奏还是相对比较固定，我们也没有多很多，我知道有的同行是多很多的，我们还比较稳定的。你说你去年看了100个项目，投了两个，今年今年已经投了三个，今年5月了投了三个了。对，但是稍微是快了一点。我想再echo一下刚才说的就是大厂和创业关系。
发言人   01:08:00
因为其实你开始问的问题，本质上说模型与应用其实还是有点像是大厂和创业公司的这个对立关系，对吧？包括模型和应用公司的不对的关系，模型和应用以及或者模型这里因为它模型公式也变大厂了，所以它还是有点像大厂和应公司的关系。其实我认为历史上一直以来就是做大厂看不上的事情是一个机会点。如果一个东西一出来，大厂管这个大厂是模型厂还是互联网公司的，他都觉得很好很厉害。我要做这个事情，往往创业公司就很难。但是你看移动互联网时期的时候，那些出来的公司往往都是带着某种大厂看不上的属性的。比如说AMBNB？有一种太小众，比如B站一出来二次元太小众，AMBNB在别人家睡觉太小众，得物卖鞋的太小众？这是一种。
发言人   01:08:48
另外一种就是它没有技术含量，太low了？内涵段子，拼多多，大家觉得太low了，看不上，然后有太累了，比如说美团一开始就太累了，要下地推很累。然后用不合规对吧？比特币，滴滴打车的uber，然后有这种就是太超前了，太科幻了。比如open ICACX。
发言人   01:09:06
所以你会发现每个时代大神的创业公司，其实都是在大厂看着成长起来的。他不是因为大厂没看到，他是因为大厂有某个理由说服自己太小众、太low、太超前、太累、太不合规。我认为现在大厂其实会同样的说有一些是他们觉得比如说太low的，比如说talk我觉得如果大家都觉得哈里斯特重要，那咱也没有这个机会了，对吧？但是现在其实大家已经在觉得更重要了。去年的时候大家都觉得talk没戏，那talk没用，我觉得实际上不是这样的。或者如果你认为talk价值是0，那what if你是错的，它其实不是零，那它就有一个增值的空间的机会，对吧？
发言人   01:09:46
第二个我觉得就是比如开源，开源也是大家原来看不上的东西。大家都觉得我要有收入宝的商业模式，你开源什么意思？对吧？你看现在不仅模型开源，同时open cloud这些也是通过开源去获得用户。当然你可以说offer core现在还没有收入，但是如果当很多人的应用都跑到overcall上，那它有没有可能出一个收费的增强版？我觉得完全都是有可能通过开源吸引用户，然后通过闭源，通过商业化去获得收入的。
发言人   01:10:11
然后第三个，比如说你看open call出来之后，很多人就说这东西太不安全了，然后也太容易崩溃了。确实很容易崩溃，我自己都搞不懂好多次，它安全性也是有些问题，因为他们跟你电脑绑定，现在去读你的文件。但是这种事情我觉得就是大厂也好，模型厂也好，他不太敢做的。因为他对你的单有很多access，出事的时候他要负责。当然这个也是创业公司一个move fast and break sense的一个优势。这里面很多东西可能在模型厂商看来都不本质。但是你说一些这里面它需要有产品的创新，需要有权限的创新，然后需要有这个商业模式的创新。
发言人   01:10:50
今年你们看好哪些方向？首先我们一直坚持的投人，所以我们还是在投优秀的创业者。但其实挺有意思的，就是说我们发现优秀的创业者，他其实会和热门的方向共振的。比如说去年下半年我们投了两家做巨深方向的公司。这两家公司我们都是第一轮投资人，一个创始人叫刘松明是00年的，另一个叫丁宁是97年的。他们都是来自于清华的非常年轻的PHD和教授。
发言人   01:11:19
我们投他们都不是因为他们是做世界模型或者是做机器人大脑这种热门的方向。而是我们跟踪了好几年，一直就觉得他们是我们心目中很优秀的在清华新一代的年轻学术型的创业者。但是他们做的这些事情在今年都变成了一个大家觉得很热的风口，所以估值也都涨了很多。
发言人   01:11:39
我们也觉得市场很热情，但我们在一开始并不是因为他们要做这个方向，我们去找这个方向的创业者，所以投了他们。而是我们一直觉得他们很优秀，关注很久，所以他们只要想创业我们就投了，所以我们一直是通过投人寻找优秀的人。然后这些优秀的人他们做的事情有可能变成下一个口，成为大家关注的方向。
发言人   01:12:01
但我们投资逻辑始终是从人的角度出发的。因为我们天天就在想，比如清华里面谁最具创业的精神，非得是清华。我们想北大一向所有的这些学校，对，但你会想就是名校里面，民企里面或者开源社区里面，谁是这里面最突出的个体？我们一直在想这个问题，然后我们就在不断的去跟进去跟这样的人去沟通交流，体重更高更好、更早的帮助。只是说他们终于有一天要创业了，但实际上每个人我们都跟了几年的时间。所以我们也理所当然成为第一轮的唯一的最大的投资人。
发言人   01:12:33
估值多少？去年确定是都是2亿左右估值，2亿人民币左右，现在好像都几十亿了。所以确实市场比较热情，也是因为大家觉得他们做的发展很重要。不是说因为我们要做世界模型，所以我们按图索骥。我们本来就看好这两匹千里马，对吧？然后他们往哪跑，那是他们去想的这个问题。
发言人   01:12:50
所以你们为什么看好这两个人呢？这两个人的特质是什么？我觉得我们看好的很多人，其实都是说对这个技术充满前瞻的理解。因为他们一个是T系列的作者，一个是simple VLA系列的作者，算是也是里面挺有影响力的paper。比如说刘松明，他是在跟journalist几乎同期做了通过大规模收集5米的数据进行模型训练的工作。
发言人   01:13:11
同时他们也很具备企业家精神，技术前沿了解加企业家的精神在现在其实都是蛮重要的。并且能够放弃很多东西，果断创业。这其实也是我们当时其实看直营是一样的，对吧？对于这个大模型本身很深刻的理解。然后想成为一个企业家，也是在及时的去出来创业。所以说到你们最擅长的人，你觉得AI native的这个创业者，你们观察到他们哪些特质非常重要，和之前有什么不一样吗？我觉得创业者的一些最底层的能力没有特别大的变化。无论你是做互联网还是做AI还是做机器人，我相信一些学习能力、领导力、创新力、意志力这些都是必备的。
发言人   01:13:52
很难想象有一个领域需要聪明人，另外一个领域不需要聪明人，我觉得这个不会。但我觉得对于每一个技术来讲，我们确实在寻找引领者。就是真的在这个技术里面，它不是别人已经说我要做世界模型，那我去做。而是说我在别人还没有谈这件事情，别人还没有说agent，别人还没有说世界模型，别人还没有说大模型的时候，我就去做的。其实直霖在大家都还不知道大模型是什么时候，他21年就要训练一个大的模型了。
发言人   01:14:17
我觉得我们投机器人这里面的创始人其实也是一样的。我们有一个公司叫5G做零巧手的，最近也是得到非常多的关注，估值涨得很快。同时他做的手确实也是做世界上可能最好的灵巧手之一。
发言人   01:14:29
他其实是最开始做电机的，我们投票的时候，因为他当时就说我要做一个非常扭矩非常强的一个高扭矩电机。然后他做着做着他发现手这个东西很重要。但那个时候很少有人做手，而且很少有人做高自由度的灵巧手。那个时候大家做的时候只有几个自由度。开始就说因为未来机器人的最好的操作就是手，人手的数据是最容易获得的，然后手的这个成本会快速下降，所以我要做手。哪怕在那个时候大家觉得手太贵了，那个时候一个手可能都是几十万，大家会觉得你太贵了，市场很小。但那时候就坚定他做灵巧手。
发言人   01:15:01
现在其实手的成本在越来越快的下降，同时这个手的硬件也做的越来越好。并且今年你会发现像egocentric这样的一个数据。因为它是通过人手去做事情的视频数据进行训练的，所以跟人手同构的营销手就变得越来越重要。所以在这种时候，他其实就成为了一个非常也是蛮关键的公司。
发言人   01:15:21
但是这并不是说我们一上来就意识到手会特别好，对吧？我们也是投优秀的创始人，他去探索出来，他认为做手的机会来了。这个人你们为什么判断他是好的一个创始人？他其实是从UIUC毕业之后，就自己家里掏钱供他去做电机的公司。他对创业是一个非常有执念的一个创始人。
发言人   01:15:41
他不是说我用了VC的钱我才去创业，他是自己掏钱去做的，所以这事情非常有热情。他可能在整个做硬件过程中，他有很多自己的坚持和思考。其实我们确实也是在不断地意识到，他很多的这些思考是引领的。
发言人   01:15:53
当时在做零销售的时候，其实我们也担心是不是有点太早。但是现在发现其实不早，或者说正好是这个时候。因为赶上了大家用这个ego 3区的数据去训练模型的这样一个bug浪潮。但我想这也是大家为什么觉得世界模型很重要。也是因为大家看到了在过去的6到12个月里面，机器人的发展也是很快的。大家看到的有一些端倪是机器人出现了某种情况的，这个叫scaling law。
发言人   01:16:18
你刚才说了很多，就是你们觉得也是一个好的创业者，他的可能一些特质。如果具体来说的话，比如说他会表现出什么？你会觉得他是一个好的创始人，或者你有没有什么就不投的清单，还是纯凭感觉。
发言人   01:16:32
当然不是纯凭感觉，我们在蛮多地方博客文章里面都会聊到，我们看人有一些框架。比如说我们把创始人一开始分为四类，小天才、老司机、科学家、操盘手。那你们上一个时代就这么分了，我并不认为这个时代就不这么分了。或者说我认为其实我们有很多创业者是符合我们对小天才或者老司机这个定义的。然后比如我刚才讲的四种力，这也是我在内部经常讲的一个框架。就是学习力、创造力、领导力、意志力，每个力有不同的维度去进行判断和探讨。所以其实我觉得优秀的创业者的很多低性原理是始终是一致的。
发言人   01:17:04
从徐老师他们做新东方开始，对吧？始终我们都关注创始人之间的配合，之间的信任。始终我们都关注创始人为什么要创业的这个动机。我们都关注他这个团队是否经历过很多的考验，是不是能力互补。所以这些我觉得都不会变，只是对技术的了解。20年前是对互联网的了解，十年前是对移动互联网了解，现在是对AI的了解和机器人的了解。
发言人   01:17:25
其实我觉得比如说往往是一个创始人，他对于这个技术他适应的很早，很早就开始用。他对于不同的技术的细微的差别有很深刻的认知。他也对技术的发展有很多自己的洞察和判断，这个判断我们也不知道对不对，但至少很多人是没有判断的。或者很多人判断是听播客进来的，有的人他是能够产生原创判断的，这个肯定就很重要。所以更多的创始人有技术背景，我觉得是或者说你至少要深刻理解这个技术怎么回事儿。可能是PHD，那倒未必，我觉得技术背景和PHD肯定有很多强关联，对吧？
发言人   01:18:00
但是未必是一个他的一定得是个PHD，我觉得不一定。因为你看你你也说从清华的这些年轻教授里面，年轻老师里面去找。比如说刘松明他是在读PHD，但是他应该博2博3，他就退学创业了。所以你说是不是一定要拿到这个PHG呢？我觉得可能也是，或者他得做过一定的研究工作。因为世界模型还是一个研究驱动的公司，或者是一个方向。那你比如说如果你要做个AI应用，那可能就不需要这个PHD的。但是你对于这个AI模型的理解，你可能要跟研究员是相同的level，对吧？
发言人   01:18:32
尧舜禹当然我们今天好像提了他很多次，主要是太近了。他说AI研究员的个人英雄主义时代过去了，都是集体主义的事情。但是AI产品经理可能还有一些个人英雄主义的机会。你认可他这个观点吗？
发言人   01:18:47
以及在你心目中一个好的AI产品经理，它的特质是什么样的？你刚才说的那几个其实也是技术型的人才，对吧？我觉得它其实也是可以叫做AI产品经理。但我想说就是产品经理如果我们沿用它原来定义化，可能就是很需要个人英雄主义的。你像那些产品型的CEO乔布斯也好，王涛也好，或者是赵小龙也好。我觉得唯一它的产品都是说我有一个对未来的看法，大部分人还没看到，我看到，所以我要召集团队调集资源，把这个产品做出来给大家用。所以这里面一定是带有一种他自己的远见，他自己的非共识的看法的。所以这可以认为是一种个人英雄主义。
发言人   01:19:30
我记得舜宇他一直说以前的AI研究员，比如说几年前，比如说伊利亚，那肯定要个人英雄版的那有没有这个个人有很大的区别。但现在可能在有的，比如说模型训练的这个pipeline，整个它已经比较完善的时候，可能就是说这个人是他负责搞pressure的data，那一个人搞和另一个人搞可能差不太多。我觉得可能是有这么一种精华。
发言人   01:19:50
这个是因为模型训练很多内容已经变得工业化，变得更加系统性的去做对吧？因为之前是探索，大家以前说我要做的事情叫，我最近看那个amis的对吧？那他确实做了很多个人角度的重要判断。但是在现在可能大家都这么学模型，所以变成工业化的时候，也许个人英雄主义就没有那么明显。但我觉得做的好的产品始终是你要引领的，你要做一个世界没见过的东西才是好的产品。这个时候确实需要有一些偏见，需要有你对未来的一些偏见。
发言人   01:20:19
AI产品经理，我觉得要非常理解AI前沿的发展，就AI现在能做什么，以及接下来六个月大概率能做到什么。因为我们觉得好的AI产品一般都是为胃癌设计的。然后自己要非常的理解，这里面技术带来一些很细小的差别。
发言人   01:20:35
其实我一直在想，我更换了那个创始人Peter。他其实之前就是一个创业者，公司卖了一亿美金，所以他已经是我们定义的是一个老司机了。然后他是好像自己在用clo code的时候，他要吃饭，他就觉得说我吃饭的时候怎么能继续用这个克拉克的？所以他本来一开始是要做一个在手机上去继续用coding a型的这样一个管道。所以他很自然做了一个hooker，然后把他电脑上的color code和他的IM把它联系起来，然后通过去遥控它的calling agent，然后基于这个再一步一步的把这个open cloud做出来。所以它其实是自己有很深刻的对AI的理解，它是一个非常强的power user。同时他又理解这里面的很多细微的差别，就是他要在手机上用，所以他要做一系列别人没有去用到这个事情。所以我觉得这也是有点很像是一个人群中的引领者，他有一个别人还没有的需求。
发言人   01:21:20
大家坐下来之后大家都发现，原来我可以在手机上去用我的mac上的agent。有什么是过去互联网时代或者移动互联网时代非常正确的一些做法。但是今天不work，我觉得有很多就是整体来讲，移动互联网有很多叫做说他那个时候的金科玉律的东西，我觉得现在都会发生改变。
发言人   01:21:42
我觉得移动互联网的商业模式可以叫做attention so unit，就是它是要用户或者DAU对吧？乘以时长，乘以变现效率等于收入。这个其实是移动互联网时代的公司。但是公司里有个bug，就是世界上只有这么多人，每个人只有24个小时。你会发现他的变现已经时长到达极限。所以只有提高变现的深度，所以开始出现打赏，直播这种高变现的产品。
发言人   01:22:07
但A线的时代，用户自己看着屏幕的时长已经不是最关键的指标了。可能更关键的指标是METR那个研究院。就他说一个agent的能够持续完成有价值任务的关键指标，对吧？就是你把这个任务给他他能跑多久。所以这个时候怎么样做好一个honey，把这个模型能够长时间的完成一个任务，这个就变得更重要。如何解放用户的注意力，让这个AI去干活变得很关键。所以这个是完全一个指标的变化，就是attention is all you quit，变成attention is not only need。
发言人   01:22:35
护城河的角度其实也发生了很多变化。比如说我们看移动互联网的时候，很多这些超级应用其实都是把用户圈在自己的APP里面。他们往往都是不让用户出去，不让用户就在这里面形成闭环。但这个里面我觉得有个很大的问题是，如果用户的agent变得很强大，但是用户的agent无法访问你这个封闭的APP里面的信息。比如说在之前用户的A就很难访问微信里面的信息，因为微信不开放对吧？那用户可能就会去访问飞书里面的信息，因为飞书开放。那在这种情况下，你原来的超强护城河反而可能会变成你束缚自己的一个壁垒。
发言人   01:23:09
其实我们看到open cloud出来之后，飞书接入的很快，对飞书还出来飞书CLI对吧？那我们就发现有的在微信里面的工作群聊，我是有动力把它迁移到飞书上去的。因为在微信里聊了A就能看得到，但在飞书里聊了A就能看得到，那我逐渐的可能就是飞书聊了。那原来你的护城河就变成了你的一个可能一个软肋。
发言人   01:23:29
并且在这里面对于互联网公司来讲，一般都变成比较成熟的公司了。所以他对于一个产品的安全性、质量这些是有比较高的要求的。但是你看比如像open cross这样的产品，大家是没有历史包袱的这里面可能有些bug，有些安全问题，大家是愿意尝试的。因为它是针对创新型用户。我拿微信举例子，微信其实有一个很大的特点，你说它针对很多小白用户，因为大家都觉得它是特别好用，特别针对小白用户也能用。但是这种针对小白用户特别好用，特别安全。
发言人   01:23:57
很多时候他也会让高级用户用起来就觉得不方便，因为你要照顾最大公约数，对吧？所以我们现在看到这种生产力型的这个应用，他们就是另外一个人群。在这种情况下，你就可以针对这些前沿用户设计最好的最AI native的交互。哪怕复杂一点，但它更强大。随着不同的产品设计理念可能也不一样。这就导致说这些创业公司做出来的产品，可能高级用户更加喜欢。然后我们还在今年春节不是有各个child board的推广大战，就是发红包或者让你去买奶茶，对吧？
发言人   01:24:28
我觉得这个也是一个典型的移动互联网到后期之后，大家习惯性的去靠投放，靠补贴去获客。但是我会觉得现在领先的这些AI应用，绝大部分都不是靠这种花钱砸出来的，而是靠你的产品给用户带来一种魔法体验带来的。从ChatGPT开始到后来sora到后来minus class code，包括VO3，包括c dos two。其实你会发现主力不是靠投放豆包，靠什么？豆包我认为当然它是有投放的，自己眼里不可能不搞投放。比如说多宝者对于语音的做得很好，语音上他对于各地方言做了很多的处理。但是一个很重要的亮点，他可能也是靠这种。比如说我居然能够识别我的方言，包括我最近也用多宝输入法，确实做的很好。就是他靠很多产品带来的魔法时刻进行传播的。
发言人   01:25:14
在海外你很少看到，比如说大家靠补贴去获客，对吧？大家其实还是在用什么样的这个功能是很重要的。所以我是觉得这个推广思路也在发生很大的变化。原来习惯于去补贴的，你会发现发红包让大家来用，可能最后大家因为你的体验没有魔法的地方，所以大家就走了。
发言人   01:25:32
还有一个就是在互联网时代，其实大家看比如说DAU对吧？DAU是一个大家非常关注的一个目标。你为了让DAU增加，你是精力是放在这个GUI上面，然后用户用的更加舒服，更加简单。但是如果当你的用户已经不再以人类为主，而是以A型的为主的时候，可能每天有多少人来用其实不是很重要。而且有多少A型的来用才会变得更加重要。这个时候你的产品设计理念，比如说你可能就是要为了agent更加friendly，那可能你的CLI或者你的API要做的更好，而不是你的GUI要做的多么fancy，这可能也是一个很大的变化。
发言人   01:26:04
总而言之就是移动互联网里面强大的公司。它拥有的这些从商业模式、产品模式、流量变现、推广方式。这些可能在AI时代我觉得都会发生很多的变化。因为这里面归根到底，一个是给人用的，一个是给agent用的。这个里面可能会有很多的新的东西产生。
发言人   01:26:25
这里说到一个问题，就是大的DAU产品应该成为一个目标。对于产品来说，我觉得当然如果你们真的有很多DU肯定一般是好事儿。但是我想说的是一个DAU没那么高的产品，它不一定说不大。比如说cloud d的DAU肯定远低于ChatGPT，但它的收入量级可能要高很多。
发言人   01:26:43
就是一个大DU产品和一个高价值任务的产品应该选择做哪种？当然如果你又跌又高，价值任务也高，那可能最好了，对吧？但是你会发现，如果我用户不用老上来看这个应用，就能完成大量的有价值的工作。那其实这个DAU可能就不是一个最北极星的指标。相反如果你为了优化DAU，你可能出现一种很滑稽的场景是你为了优化你的DAU，所以你让用户不得不多上来看一看。但是可能更好的是说，用户把任务交给他他就自己去跑出来，那你都不用去看了，所以你的用户访问反而会下降。如果你要天天用户盯着看你可能的也有很高，但可能反而说明你不能够让用户省心的去完成事情。所以应该选哪一种，我觉得取决于你要做什么样的产品。
发言人   01:27:24
如果是生产力的角度，我觉得大概率一个让用户很省心的，就是能够长期运行的一种会更加重要。你们现在会看数据指标吗？你们会看什么书？当然你们是投人，我们投的时候往往都还没有数据。我觉得其实有多少真实的非常喜欢它的用户，这点很重要。
发言人   01:27:43
因为很多用户你可以去买来或者收入，也可以靠一些手段去布置。但是有多少是你的狂热粉丝，这个我觉得在这个时代是蛮重要的。你有100个觉得你觉得你还可以还OK的用户，可能比不上你有十个特别喜欢你的用户名。
发言人   01:27:59
这个也是我觉得现在有的AI应用产品比较奇怪的一点。就是说因为有的产品是跟你讲逻辑，说什么我是AI时代的抖音什么的。但是说一千道一万，就是这产品就不好玩，或者就是这个产品不好用，你没有找到一个人说我好，这个产品太好了，我天天要玩。这种情况下，人家时代抖音可能是个伪命题。
发言人   01:28:17
我不知道是不是伪命题，但是我觉得至少一个好的产品应该就像一道好菜一样。它不是说讲起来要很好，而且它用起来真的很好用，吃起来真的很好吃的。其实你会发现之前不是由于很多人讲AI游戏或者元宇宙或者什么很多这些概念最后被证伪的一个核心原因就是真的没有用。但是好的产品你会发现，不管他大家说是套壳，大家说是什么，好像一点都不高级，但是真的很好用。现在反而亲身去用这件事情变得其实挺重要的。所以这也是为什么我确实还是基本上新产品我都会去自己去用的一个部分原因。
发言人   01:28:51
AI native的产品在哪里，到底我自己在想就是AI有点像是一个外星人，他来到了人类的世界。这个过程中其实它是有几个阶段的。第一个阶段是让人类要拥有更多更好的agent。就是比如说三年前人类社会是没有agent，那现在来了些agent，但是agent还不够多。所以让你我让更多人怎么样能够低成本拥有好的agent我觉得不管是cloud code的code dex open cloud minus hermas全都在做这个事情。安装越来越简单，配置越来越容易，然后你也能够越来越容易去管理。我觉得这个是第一步，就是让人类拥有更多更好的agent。
发言人   01:29:31
第二波是让来到人类世界的这些agent的更好的适应人类的数字世界。因为人类的数字世界基本上是为了人类设计的。比如说这些GUI，比如这些验证码，信用卡这些东西。那么AI在原来往往是要被阻止的对象，对吧？原来都是要阻止bot好，现在我们有一堆好的bot来了。
发言人   01:29:50
所以让AI高效的使用人类的软件和基础设施变得很重要。比如说大家都发现支付是个问题，所以像stripe也好像这个base l都在做，要给AI发人类的信用卡。比如说像那个cloud f laye，他们以前都是挡住AI的，都是把AI dock在外面的。他们最近推出了一个服务，就是让agent能够跟人一样平等的去注册和使用各种服务。然后比如各种computer use，各种sandbox沙盒，其实让AI能用人类已经写好的软件。
发言人   01:30:17
就好像一个外国人来到中国，他得有一个你得给他办个sim卡吧，你得给他弄个微信账号，你得给他弄个支付宝。这是一个让agent能够待下来，用好人类已有设施的。但是再进一步A型的进一步变多，进一步变得更重要的时候，会有aging的专属的数字世界的工具和它的音符。
发言人   01:30:37
比如说人类用信用卡，人类的支付是有一些特点。人类的支付是低频次的，相对你很难一天支付1万次，对吧？人类的支付一般是点对点的，我付给这个商家，那人类的支付往往也是相对大额的，我很少说付0.0001元，所以人用卡是一个符合人类的支付特点的行为。但agent可能是非常高频的。比如说假设我的agent帮我去写一个报告，他可能要查100个数据库的资料，他可能就得付100次。也许要在未来那时候就非常高频，但同时每次有可能很小额，然后它同时可能又是一个多对多一对多的支付。所以给agent的发卡只是让agent按AI适应人的系统，让agent用人类的GUI也是让AI适应人。
发言人   01:31:22
最后如果我们认为AI非常强大，我们认为AI无处不在，那AI应该有完全自己native 5原生的符合他特点的东西。比如说AI和AI之间的支付就跟人的支付不一样，就可能就没有卡这个概念。那么AI用的它就可能是CLI或者是用的是一个API，总之它可能不是用的人的GUI。因为GUI是因为人是能力很差的，比如人会记不住自己看到哪了，所以你需要有个列表，你划到这儿了，他AI没有这个问题，AI可以变得更高效。
发言人   01:31:50
所以总结就是我认为分三步，一个是让人类拥有更多更好的agent，第二个是让agent更好的适应人类的数字世界。第三个是建设强大的agent，它专属的对它最适合的数字世界。因为这里面每一个其实都是产品的机会。
发言人   01:32:08
假设coding能力无限，会有什么样的机会呢？我们其实人类现在有很多地方确实都是因为程序员不够。比如假设你有很多程序员为你服务，你可能用到什么样的软件，我觉得第一个就是我们可以用到更好的软件。比如说假如有什么智能家居、智能窗帘，有什么智能热水壶，你就会发现有很多软件还是因为写它的人不是最顶尖的程序员，最顶尖的程序员可能在字节写推荐算法的。但是如果你做了什么智能热水壶、扫地机，你的那个程序员就是一般的程序员。所以我们往往会感觉到很多这些APP挺难用的。但实际上如果每一个软件都是由最顶级的程序员写的那它的性能、易用性、安全性这个可能都变得非常好。它首先可能是一个把我已有的应用一个大幅提升。
发言人   01:32:51
第二个我觉得是个性化的软件。比如我们每个人都用微信，但微信要服务10亿人，对吧？显然微信里面有的我想要功能就没有。比如说我一直想要有一个语音条的一个进度条，因为徐小平老师经常给我发十几条60秒的那个语音条，但是对你还是要进度条，我就特别想希望比如说两倍速播放，或者我能拖到某个地方是吧？但是没有对吧？所以我都得一个个听完。
发言人   01:33:15
就是说我用的微信和我奶奶九十多岁了用的微信是一个微信，这本身就是一个可以被提高的事情，对吧？比如说我是一个高级用户，所以我可能要有更加高效的联系人管理方式，或者群发能力，或者对语音的管理。但我可能就不需要任何让我刷刷刷的功能。那对于我奶奶，可能她要用的是另外一种东西，对吧？
发言人   01:33:35
现在其实所有人不同的人都用了一个微信。那也许以后我美好的梦想就是一个这样的应用，它给你提供的底座，但是上面的很多功能你是可以去改的，你是可以符合你的个性化需求的。比如对你来说，可能在微信里就可以做采访，就会做博客。第二种就是说更加个性化的软件。第三个我觉得就是会出现很多可以一次性使用，低频使用的软件，因为。原来你对于一个低频需求，你就没有动力去做一个软件，因为就划不来。但也许今天我们俩录播课，也许可能就有一个我们俩录播课今天专门为他做的软件，可能是个web APP，对吧？
发言人   01:34:10
我们先把我们的问题，我们的这些提纲准备好，然后我们在过程中可能就是直接去操作了。所以当你有无限多的程序员，非常低的价格，你可以做什么事情？我觉得其实是有很多新的数据会诞生。但这个迅速需求诞生是一个逐渐的过程，因为它需要有人去想象，也要需要一个好的基座去经营这样的个性化。比如刚才我们说的想改造微信，但微信得要给我改造的接口，对吧？所以这里面其实它不是一个一蹴而就的过程。
发言人   01:34:35
刚才我们也讲到AI native的创业者和现在新的机会。那对于AI native创业公司的组织形态，你有没有一些观察？就是有没有一些见到的你觉得比较好的案例和上个时代的不同或者什么。
发言人   01:34:47
我觉得第一个就是确实变小了。确实对创业公司来讲，原来往往有的时候是缺人。但是现在有想法缺人开发，那可以用agent去开发。
发言人   01:34:57
确实这个公司规模会变小，尤其是当做产品阶段会变小。因为如果你有很多有地推要做，你有很多的商务谈判可能还是需要人。但如果在写代码这件事情上获得PMF的时候，公司的规模会变小。并且在以前其实很多时候软件开发里面是一个瀑布式的分工，有这个架构，有这个后端前端测试UI运营。但现在可能越来越多变成全栈，因为我反正就是指挥一个AI agent，这些事儿我都能干了。这个时候可能就从瀑布式分职能的流程化，变成了一个小的独立运行的组织。就几个人负责一个产品功能模块，他就从他的底层设计到他的前端上线测试到运营，都是同一拨人干的。
发言人   01:35:39
现在其实很多公司都在尝试用agent去提高自己的经营效率。但是对于一个假设已经运行了十年的公司，最大的问题是说你的context，你的数据没有在AI里边，你把这些context搞进去其实是非常难的。所以我们也看到有一些新的公司，他们从一第一天起，他们的context就都是AI可见的。那么AI就非常了解他们要做什么。
发言人   01:36:01
比如说我们投了一家公司叫slog，它其实做的就是一个人和agent的合作的一个平台。它有点像是一个人和agent一起用的slack。他们整个自己的公司的运转任务的管理编程本身都是在他们自己的平台上。所以他们是build slog using sock。其实clo code和codex团队也都有分享过，clo code是用clo code写的，clo dex也是用codex写的。其实是一个新产品新公司。它就能够从第一天开始让AI参与到绝大部分他们公司的经营指导的软件开发这个里面。这样效率的提升就很明显，结构结构会发生变化。
发言人   01:36:38
组织结构对刚说的组织结构就是我觉得分工可能会模糊化。因为原来有很多分工是基于人的context的。原来为什么有前端后端有UI是因为一个人的技能有限，一个人的context有限，一个人不能同时做前端后端ui但是现在AI是可以的。所以你的分工可能就会变得更加模糊一些，就会有更多的全价的人，而不是更多明确的组织部门划分的人。所以这会带来一个推论，就是说如果一个公司已经有很明确的部门墙了，那其实AI去适应就很难。所以这也是为什么很多大公司他退也不是简单的说每个人装个clo code就完事儿了，它其实是要组织的变化的。这其实也是我觉得为什么不是说简单的你有了好的模型，你那边就降本增效了。其实很多时候要解决人的问题，这个挺难的。
发言人   01:37:22
都是在进行一轮AI的组织变革。对组织变革这个我想多讲两句，就是之前有一篇文章讲的很好，忘记谁写的，就是说在工业革命的时候，有一个从蒸汽机到电动机的过程。然后蒸汽机的工厂，它是围绕着一根主轴去建设的。因为蒸汽机它是一根轴在转，所以它就有一根很长的轴，然后轴上拖了很多皮带，把这个主轴的动力传送到每一台机器上。所以那个时候的工厂是一个狭长型的，整个工厂都是围绕这根轴做的。但是电动机出来之后，因为是电线，电线是不需要那根主轴的。所以电动机时代的工厂，它可以做的更大更贬平这种更大更扁平的工厂出来之后，就带来了一个发明叫流水线，是福特当时做的。
发言人   01:38:03
这个流水线的出现，你只有当公司能修的很大很扁平的厂房的时候才能去做。如果你所有的动力都来自于一根轴的话，那它其实就很难做一个大的流水线厂房。流水线的诞生带来的生产效率大幅提高，对吧？
发言人   01:38:16
所以这个故事讲的就是说从蒸汽机到电动机，并不自然的带来生产力的提升。你需要有厂房的物理上的组织变化，以及说怎么组织这个生产。从原来的一个工位做很多事情到一个工位做一个事情，流水线推动这个事情才会带来这样的变化。我是觉得技术它到最后的结果，它是一个逐渐渗透的过程。这面需要的组织变化其实是难的地方，因为组织变化都是人的变化。人的变化它不是一分钟就变了，它可能要十年才会变。甚至要老的组织里面新的人替代老的人，或者新的组织替代老的组织，他才会发生这样的变化。
发言人   01:38:51
你有个观点是下一个字节跳动级的公司可能长得不像字节跳动，你要不要阐述一下？我觉得现在确实大家因为也为代表的这种移动互联网大DAU高变现的公司如此的成功。所以我觉得现在是有一批创始人和一批投资人在寻找下一个职业调整公司。但是我认为每一个时代革命型的公司，它其实解决了用户的问题，它的交互方式都是挺不一样的。因为我们也看到很多人做的AI应用，我会把它总结成为一个AI的信息流。其实你打开也是一个信息流，然后用户单列或者双列再刷一些AI产生的东西，或者说跟AI互动的东西，往往也有很多也是字节系的创始人互联网去做。我认为这个其实就是把新的技术包在了一个自己最擅长的一个信息流的这个壳里边，然后再去比推广，比分发。
发言人   01:39:46
我是觉得在字节的游戏规则里打败字节是非常难的。比如说像open course是个完全另外一种体现。Open court没有自己的应用，他连自己的阵地都没有，但是他活在每个地方，活在你的微信，你的开的不管你的地方。所以我想讲的只是说把上一个时代的成功范式，比如信息流，比如说通过推广，然后再商业化，然后再做留存，这整个一套体系搬到AI的时代。我觉得你其实反而就是在跟上个时代的冠军去竞争，这个其实是很有难度的。并且上个时代移动互联网应该是to c但是我觉得在AI这个时代，to c的机会或者to c做娱乐的机会，做q time的机会，我觉得不一定是这个时代的大机会。
发言人   01:40:32
为什么呢？因为你现在做任何一个q time的，不管是现在有AI小游戏或者AI短剧什么的。首先你一上来就面临着分发上，你就是要甚至要从自己去买量。你的分发其实就是被已有的冠军把持的。
发言人   01:40:46
第二就是说你的竞争对手一上来，你就得比抖音，比这个红果，就得比小红书更好看。这个其实是个很高的难度。因为最开始快手字节出来的时候，它是只要比用户站在那儿闲着没事儿有意思就行了。所以我们看到有一些像rezone，或者是roop的有一些一系列这种AI游戏的公司。我觉得他们面临尴尬的情况就是游戏确实不好玩，用户要选择是在刷短视频，还是看短剧，还是玩你的游戏中间。那你游戏一上来就得很好玩，这个其实挑战是挺大的。
发言人   01:41:15
其实它的关键是游戏不是AI对用户来说，我其实目的不是为了我要AI而是我要玩一个好玩的游戏，对吧？那我有王者荣耀pop g或者是看虹口短剧，你的这个游戏是不是足够好玩？你不能说我游戏是AI的，所以你要玩是吧？用户还是要玩个好游戏。
发言人   01:41:31
这种竞争一开始就是难的。但是生产力角度，原来用户都得用手打excel，现在AI帮你做，那一下子就是十倍100倍的提高。所以这个其实是简单题，我认为所以你这怎么没有说的很像暴论。我觉得现在很多大家追投的AI to c的应用，不一定是很好的投资方向。这有一个问题，因为你看很多字节系的创始人出来，可能会引用一些像字节的打法和方向。那你觉得整体从人群划分来说，字节系的创始人是一个好的投资人群吗？你会更仔细的看他吗？我觉得自己出来创始人他本身的素质肯定是很高的。
发言人   01:42:12
我的一个简单的观察是，有的时候要把自己学会的东西，可能要自己颠覆自己的一个过程。其实确实我们看到有的字节型创业者做的产品也挺像一个字节的产品的。就是刚刚说的是一个信息流刷来刷去，然后。里面可能是AI生成的小游戏，AI生成的小组件或者一个chatbot。这样就我把这种组件再做一个信息流应用，我觉得是蛮难有大机会的。有什么大机会？接下来比如我刚才讲的这个，怎么让AG的三步走更快发生的机会，让更多的agent来到人类，让agent更好的适应人类数字世界，让agent与agent之间的协作变得更加便捷，我认为这都是巨大的机会。
发言人   01:42:53
或者为什么这么说呢？就是每次技术革命发生的时候，我认为首先是新技术解决老问题的过程。比如说互联网创业的时候，首先是已经有了邮件，大家用互联网发邮件。有了email已经有了新闻报纸，大家用互联网再做一遍报纸。有了门户网站。已有了商业，大家用互联网再做一遍商业。说有了自营电商这个过程，其实要新瓶装旧酒，新技术解决了问题。这种时候往往它是有很大价值的。
发言人   01:43:21
但是最大的机会我觉得是在于技术的渗透率到达一定的程度的时候，诞生的全新机会。比如说互联网的时候，当上网的人越来越多，其实就存在的时候，把这些人组织起来的新的契机。但是social network和这个即时通讯，这里面是互联网时代最大的机会之一。当越来越多的信息上网了，大家去查找信息的方式就会发生本质的变化。所以有了搜索引擎，这也是互联网时代最大的机会之一。然后当商家、买家和卖家都上网了，其实就需要有更好的这种组织形式。所以出现了这个平台电商，这也是互联网时期最大的机会之一。
发言人   01:43:57
然后移动互联网来临的时候，大家其实是用移动的思维去做老需求。比如大家做移动的浏览器，移动的搜索引擎，移动的youtube。但是你发现移动的搜索引擎还是google和百度，移动的浏览器还是酷，移动的youtube还是youtube。
发言人   01:44:13
但是当智能手机4G的普及率过高的时候，比如说当内容创作者和消费者都有了智能手机的时候，还诞生了新的内容平台、短视频平台、直播平台这样的机会，然后才诞生了说推荐引擎。因为在手机屏幕很小，你没有时间去搜索去点击，所以你要推荐对吧？这是因为技术的渗透率到达了一定程度，出现了新的native的商业模式。然后当游戏玩家坐在手机上之后，出现了手游伟大的公司，像米哈游这样的公司对吧？然后当蓝领工人、体力劳动者也拥有了智能手机之后，开始出现了美团、滴滴等这样一系列这种o to o的公司。当这个下沉市场的很多用户用了智能手机，有了微信，有了支付方式之后，出现拼多多这样的公司。所有的这些公司全是创业公司，他全都是在做一个什么事情？就是技术的渗透率到达一定程度，技术的完善度到达一定程度之后，出现了新机会。
发言人   01:45:04
那么AI其实我们看到的我认为是一模一样的。AI一上来是新技术解决老问题。我们原来要coding，所以AI来帮你coding。原来要写文章AI帮你写文章，原来要翻译AI帮你翻译，原来要画图来帮你画图，就是这一部分已经带来了巨大的价值。但是如果我们把这个规律基础全推的话，当AI或者agent变得渗透率很高，变得很成熟的时候，就是你有agent我也有agent，每个商家都有agent，每个产品服务都有agent。比如说这里面他们之间怎么协作，怎么样高效的去让我的也变得更有价值。比如说当每个人都有自己的分身的时候，那我们的沟通是不是会发生很多可能以后就不是我来接受你的采访，首先是我的分身来接受你的分身的采访，这样同时我可以针对很多话题？我可以有很个性化的内容。
发言人   01:45:50
如果当大量的工作都是由AI来进行和AI完成的时候，比如说组织会发生什么样的变化，以及怎么样这样的这样变化发生。包括或许大量的商业模式都建立在广告上面，现在很多人也在看这个问题了，就是如果广告都不是人看了是AI看了广告还存不存在。那是不是广告就得发生本质的变化，以及商业模式就会发生很多本质的变化。
发言人   01:46:11
随便再举个例子，比如说现在是AI帮人去生成excel对吧？但如果以后因为excel是一个让人与人通信的工具，说我做excel给你看，你能get到我要说什么。但以后如果AI跟AI之间通讯可能都不是通过excel进行的，他可能直接就是API把这个数据传给你了，他不需要把它组织成一个表格的形式。那这个时候是不是微软以前的这种护城河就会受到很大的打击。
发言人   01:46:34
其实美国现在SARS出现的这些变化也是，因为原来是说现在就是AI用人类的软件。Computer use是基于你有这个软件，我要用人去用，那以后可能就不需要这个软件了。我直接跟你的底层数据库给你进行通讯，那你的这个界面就变得没有用了。所以我觉得这里面很多都是属于AI的渗透率到达一定的程度，AI的能力到达一定的程度之后出现的新机会。
发言人   01:46:56
在这个里面可做的事情非常多，且大概率是创业今天还处于你说的第一个阶段，我觉得今天赢第一个阶段肯定是很不难做，就AI干人类本来要干的事情。但我认为已经逐渐开始出现一些当你有AI我有AI时候出现了。比如我投的那个slog，它其实就是一个。比如我们三个人合作，但我们三个人可能有五个agent然后我们八个人在agent在一个渠道里面去合作，你能够给我的agent下命令对吧？比如说你把这个文件看一下，然后给我一个反馈，其实就跟我们在日常工作中很像，对吧？但这都是非常雏形的一些尝试，包括我开始说的A型的A型之间marketplace。你有agent我有agent，然后我们的agent能不能够各取所长，做一些获得价值的交易，这个其实我觉得都是很有意思的尝试，只是现在还非常早，包括那个被meta收购的一个mult book，他联系说每个人的agent去发帖，当然那个还有点cosplay的感觉，其实就是cosplay因为发生的是它的主人去指定的。
发言人   01:47:50
但如果你的agent能够跑一个，假设是一个月的一个long time original task，那他中间去发帖去做点什么事情，其实好像也很正常，就好像也有外国人经常去的酒吧一样。硅谷今年VC投资最火的主题是new lives，你觉得中国的主题是什么？New labs确实很火，因为好像滴滴最近做了统计，有六十多家new lab。我觉得这也是反映他们几个观察。第一个就是说他们觉得现有的几家头部模型公司确实已经很大了。所以如果你要再去创新的话，就需要有一个更加自由，同时又资金很充沛的科研型组织。
发言人   01:48:26
但其实我会说硅谷并不是说大家都在只在投new lab。因为首先投new lab的是一类VC有另外一类VC比如说benchmark，他也会觉得这东西太贵了，他就不想投这种research。追问，然后又没有明确的方向的公司，他会愿意跟他投一个产品型的公司，其实你看YS的demo day 70%还是各种vertical的SARS。其实我觉得这有点像习惯动力，因为硅谷就是很喜欢垂直的SARS，所以很多人就用AI在做垂直的SARS。只是原来是人去编码，现在加上AI加一些agent。应用层面硅谷就是各种vertical SARS。然后偏科研层面，确实有很多new lab。New lab里面做AI research的，做AI for science的，做机器人的，这个都有。
发言人   01:49:06
中国我觉得首先硬件方面会火很多，对吧？今年我们过去看到这12个月机器人一直都很火。当然现在从原来做人形的硬件变成开始做机器人脑，就是各个世界模型，反正世界模型大家对这个词有很多不同的定义，但是反正教自己的事情模型的很多。比如说做这个AI硬件，或者不管是可穿戴的，还是说捉虫，还是说各种有很多。然后AI应用其实也有不少。一方面是我觉得做这种生产力相关的，另外一方面是我刚才总结说AIQ time的，想做下一个字节的，我觉得这个也有不少。
发言人   01:49:38
当然还有很多硬科技，量子计算，口红和局面最近也都很火，整体来讲我觉得我们是比较偏硬的。一方面因为硬科技在整个比如资本市场上，其实还是有一些正反馈包括从上市得到的结果来看。另外一方面就是还是很多人想找下一个自己，也是我的一个感受。大家对自己有执念，那么自己也是上下最公司，为什么不找SpaceX？
发言人   01:50:02
最近我好像昨天就看到有2个00后手搓火箭的。其实火箭挺多的，应该商业发射公司也有不少。但可能中国商业发射会更加是一个跟政府需要更多紧密合作的领域。当然火箭公司应该有十家，其中头部玩家应该也有一个56家。
发言人   01:50:21
你不是前段时间也在硅谷学习了一段时间吗？你有什么可以跟大家分享的前沿的一些方向？我觉得最大的两个感受就是三个感受。
发言人   01:50:32
一个就是说coding带来了这样一个大的变化，大家都在拼命的去使用coding，不管有没有用，我先用上，然后开始大跃进式的烧token对吧？Meta这个leader port那就比谁烧的多。这边肯定有可能是浪费的，但肯定也有很多创新会被寻找出来。
发言人   01:50:49
这个带来的其实就是一个很大的，就是有些人很兴奋，觉得一见马上会实现。很多人就很恐惧，觉得自己要失业。所以硅谷很多人就想去投完招聘的老股。因为你既然要把我的工作消灭了，那我不如成为你的股东，知道我要上车，对吧？可能跟韩国人都想去三星海力士打工业，这就是噼啪的悲哀。这个其实可能是一个确实大家在硅谷因为看到了潜在的这个事业带来的替代，非常大的一个影响。
发言人   01:51:15
然后我觉得世界模型确实是一个在中美过去的6到12月变得非常热的一个概念。我觉得在中国，其实很多时候大家会发现我有很多硬件的，但这个硬件它得有用，所以他得能够去做操控，能够去帮人真正去做事情，否则我不能摆在家里摆着，对吧？这个是一个实用主义的角度。从模型的角度来讲，确实在过去可能像以eagle scale为代表的这种通过大规模的ego century，就是看人手怎么在做事情的视频进行的训练的模型。以及像journalist做的这种大规模用5米就是人带着一个夹爪去进行操作的数据，进行训练的模型。
发言人   01:51:53
几条不同的路线在机器人上陆续都出现了一个。好像说机器人在做一些任务的稳定性，以及在做一些之前没见过任务的泛化能力上出现一些端倪。所以我觉得在硅谷，大家是特别想把语言模型的这个范式给平移到机器人的模型上。就是通过收集大量的数据，符合某种scaling law进行训练，从而让机器人的模型也具备zero shot的泛化能力。
发言人   01:52:18
就有的事情没见过或者few shot。我看人类示范一次我就学会了，以及说提高它的稳定性。所以我今天反正就已经做了个演讲。他也是把这个机器人的这个过程分为你翻译training和IL三步，跟语言模型对应。如果你是以祭以模型为出发点的话，你会很想把这个对应给建立起来。所以这个世界模型其实是一个很热很大的词。但是确实世界模型现在也处在一个概念纷争中，就是到底什么是世界模型，大家也不知道。可能大家普遍都认为说，不管是用什么方式，但它的目标是我要像语言模型是预测下一个token一样，世界模型是预测下一个世界的状态，一个state，但这个用什么路线去走你收集什么样的数据或者scale什么样的数据，这个里面有很多的分歧。
发言人   01:53:00
但是我觉得这个也是大家投入非常多精力在做的事情，这是第二个。第一个是coding，第二个是事件模型，然后第三个我觉得就是这个auto research。因为大家会发现大家想实现的还是一个比较recursive，就是AI能够自我迭代，自我提高AI提升AI的过程。不管是在科学研究上还是在AI研究上，其实都有这样的公司在做这样事情。今天田元栋的那个cursive，其实也官宣，他们好像也是在做自我改进的。这个AI这个也是一个你看未来很重要的方向。当然我在中国好像也有一些在考虑注册方向的科研性质的公司。
发言人   01:53:34
大概这三个是我觉得硅谷这过去六个月变得非常火的领域。和中国有什么不同？确实我想讲的这三个都偏基础研究一些。在硅谷的话做一个horizontal的水平的通用应用是很少的。我会这样发现好像minus没有什么竞品。当然可能大家是clo code和codex但实际上你会发现它也有很多人用了C的AR也到了四点几亿美金，然后David其实也有四点几亿美金，然后open car这些显然有很多人用，所以我是感觉到硅谷其实还是非常focus在模型和vertical上，其实horizontal我认为还是有很多的机会。
发言人   01:54:09
你个人在中国的投资会更偏应用吗？我模型就投了kimi，然后其他的肯定可以多说，都是应用模型世界模型算模型，还是应用世界模型算模型，但是又新投了两家模型。对对对，那三家模先从到训练模型的角度上，是的吧？OK对，你可以这么理解，世界模型算机模吗？算机器人的技术模型，解决机器人问题的技术模型。来你笑一下，是因为这样估值会更高吗？
发言人   01:54:33
我是觉得世界模型这个词太模糊了，因为它是等于是用一个hip的词来总结。但是也许因为交流的方便，对吧？那可能大家说就是世界末日，但每个世界模型公司他可能很多时候他讲的这个做法会很不一样。比如说C30他肯定就认为这些世界模型公司都都不是世界模型，对吧？但比如说VRV是不是一种世界模型，你也可以认为它也是一种世界模型。但三年可能就觉得你有这么多language，那这个就不行了。赛灵好像也觉得这个video generation is not a world model，但显然也有人不这么认为，对吧？所以我觉得这里面还是个开放问题，并没有收敛的。
发言人   01:55:07
国内的硬件机会会很大吗？有什么AN native的硬件产品是你觉得不错的？你说的是比如说各种可穿戴的录音的这种，不是说机器人的那种是吧？
发言人   01:55:20
消费电子消费电子我其实是有个暴论，我认为现在很多消费电子公司会重蹈当时新消费内部的覆辙。新消费如果大家还记得的话，20年那会儿特别火。那会儿就是什么品类都被做一遍。从这个护肤品到洗面奶、到牙膏，到艾瑞森拉面什么各种。但是带货的时候很多人就发现，不是你把一个传统的品类做一些小创新，然后在互联网上找直播，找李佳琦去带货，它就变成了一个完全不同的新品类的。
发言人   01:55:50
我觉得现在有很多的AI硬件，其实它没有解决一些很fundamental的问题。它很多时候比如说可能给硬件加了个child bot或者加了一些恋爱感知的能力，交流的能力的。但是有没有创造出一个新的需求品类，我是觉得有一点担忧。并且整体来讲，做硬件是比做软件更难的。因为硬件有供应链，要开模，要设计迭代更慢，需要更多的资金占用，销售起来也更麻烦。所以硬件其实是比软件难度肯定是要更大的。
发言人   01:56:19
其实现在也有很多人在讨论，比如说这个A型的是不是要有一个专门的载体，还有人卖叫什么龙虾机对吧？就是专门养龙虾的机器。但实际上我觉得看来看去，为什么大家最后还是买了个mac mini或者还是有个手机。其实现有的电脑和手机在尺寸、性能、耗电、散热等这些方面都是做的挺均衡的了。所以我会反而觉得在一个比较长的时间里面，agent的好的载体其实还是手机和云端。
发言人   01:56:46
就是因为现在也有很多可能几十个各种可穿戴，然后录音，比如说给你更多的contest或者这些应用。我觉得在这个里面所有做可穿戴的其实都会面临问题。就是说你要把这个东西穿戴起来，真的是一个很大的一个就是你要很坚持的习惯，尤其是你别在衣服上什么的时候，你既然换件衣服，你要把它又要别上去什么，这个里面他得给你解决很大的需求，提供很大的价值。
发言人   01:57:09
我觉得目前如果只是说你有一些录音，然后告诉你，比如说今没有什么to do什么的。我觉得这个其实是一个很多时候我说的不客气，这个VC想象出来的需求。就是VC觉得自己很忙，然后我也要今天有十个to do提醒我要做什么。但对绝大部分普通人来讲，你把你每天都拍下来，录下来，带来的增量价值相对他的麻烦来讲，我觉得是很有限的。
发言人   01:57:31
所以我对这个领域我是持一些比较谨慎的看法，尤其是可穿戴的各种印象都没有投吗？我们可以说基本没有投OK and lukie这种是吧？反正我们都没有投，并不针对某家公司。其实我觉得确实我们没有看到。当然我们是投人的角度，就是想从事的角度评论，我觉得这个事不好做，但相反比如说我的ora还有这个物品，他们其实跟AI当然你可以说有点儿对吧，但是它其实不是要AI硬件对吧，它反而叫做健康。我就觉得还是要真有用，而不是因为我用了AI我就应该值很多钱。
发言人   01:58:05
那机器人你们投了多少机器人？我们投了机器人的组件公司，像5G的零销售和方舟机械臂两家世界模型的公司。然后在之前我们投了飞机，然后他分开了中策，但我们确实没有投这一波的人形机制。但我觉得人形机器人目前就人性，肯定现在还是处在一个非常早期，就是科研为主。然后不管他讲的故事是什么，他的有用，我认为都得靠manipulation，也就是说能够去操作来实现。所以我觉得确实世界模型不管是谁做出来或者怎么做，但是它实现的这个终局就是机器人能够去操控这些东西，它是很需要的。
发言人   01:58:44
但人形机器人，我觉得肯定他现在是在一个资本很兴奋的阶段，所以它估值对于大的销售这些来讲都是比较高的。这个我也不知道是不是能持续这么高，但我觉得至少我们目前看到的人机器人到底有没有用，我觉得还是在一个发展的过程中，我觉得人性这一弯曲了可能会很有用。但是他前提他需要有好的手，所以我们投的手他可能要好的BB或者好的其他机械结构，他同时还要有更好的模型，所以我们也投了模型。
发言人   01:59:12
我们肯定也错过了很多机会，但我觉得我们也在观察，去年pass最多的项目是什么项目？我觉得是跟风的项目。因为大家都比较formal，又有很多的信息浏览变得很便捷，所以确实很快。比如说VC关注的领域或者他喜好的领域，它就变得很共识。
发言人   01:59:32
所以我们就会看见，比如说很多做各种刚刚说的可穿戴录音的对吧？因为每个人都会讲，因为A型的需要很多context，所以我做录音把你的contact都录下来之后，也有很多人，比如说各种领域的menus，我就我是觉得我们希望投的是出题家，我们希望他是提出了一个不一样的看法，他做个不一样的东西，哪怕这个东西上去很奇葩。而不是说这个事情已经是一个赛道了。比如说叫可穿戴录音赛道，比如blog其实很厉害，因为它定义了的产品。但后来也发现也有很多人做各种blog，长成各种形状，贴在手机后面或者天啊我觉得那样的话就变成了一个跟风，这个就有点跟风了。所以对这个是我们可能pass的比较多的一种原因。我们看到他真的是因为这个赛道火了，然后有VC谈这个，有播客讲这个，所以他要做一个Better的一个产品。
发言人   02:00:22
播客现在在投资里面能影响判断吗？我觉得肯定是一个信息传播非常好的渠道。小军的播客听的人这么多，我觉得大家会越来越快的同步到前沿的认知。你会听完了，我其实不听播客，你都是转我我都是读的，用一些APP转成文字。对，你是觉得这样更高效，对，一些特别好的。比如说你跟赛琳聊的那些，我就是听完的，你听了7个小时，我怎么不信呢？我陆陆续续听的，因为我是一个喜欢阅读，比听更这些。
发言人   02:00:54
我也不开车，我也不做饭，一些常见的那种手腾不出来的场景我也没有。现在我自己写了一个AI的小应用，所以我关注的这些播客，它会每天检查一遍有没有新的transcript然后它会自动的拉下来放到我的notion里面。所以我每天去notion看看我的I有没有给我弄来新的播客的文字稿。我看这个文字稿好好长，对，很长，你能读完肯定比我听的时间短，我会读完。比如说你2个小时的播客，我肯定不用2个小时读，不愧是一年能读一百本中心的这样这个应该是这样的，比如说你那7个小时播客，我读完应该不用7个小时。
发言人   02:01:30
过去半年你自己有什么变化呢？AI发展这么快，到底对投资人的改变是什么？首先我确实也是用这个agencia coding做了很多我自己用的小工具。我是一个以前不会写代码的人，然后我去年年终的时候我用克劳扣的，我发现他能做到80%的任务。但是它离真正把它发布上线调通，我日常使用其实还是差临门一脚的。现在但是我在今年年初确实我用的时候发现这个完成度是完全不一样的。
发言人   02:01:55
当然我现在做了很多东西，还是在于说把我的各种信息的获取。比如说我的播客，我的news letter，然后我的会议纪要，然后我的各种我写作的内容，每天都有好几个爬虫把它整理到一起，然后给我自己整理个日报。比如说我每天见的人，可能有一个人，我分三段时间见了三次，可能对他的内容的纪要，这些会整理在这个人的条目下面。然后去建立对一个人、对一个公司，对一个股票长期的跟踪。我觉得这个确实是让我的信息获取和收集效率提升了很多。所以我这点确实应该对市占率的提高，这在投资行业是很实实在在的。因为投资行业确实看得出信息就是这个分析。然后我最近一直在想一个问题，就是越来越多的很自然的我们就把很多思考就外包给了ChatGPT或者给了AI比如说以前遇到个问题，可能大家会去自己了解一下，想一想现在很多时候就是问AI？
发言人   02:02:49
这个怎么回事儿？我觉得可能这带来了很多的好处，但是这可能也会出现很多问题。是因为如果你直接得到是答案，而你没有自己经过思考的过程。你对于这个答案的质量以及你后续再怎么进一步的去思考，可能都是比较就是你的大脑并没有变化，你的权重没有更新，所以其实可能并没有真正理解这件事情。
发言人   02:03:12
我后来就想到说，如果一个人一直坐轮椅的话，他的腿部肌肉可能就会退化，对吧？就会萎缩。那么一个人如果长期用AI带来的这种所谓的思考代替自己的思考，那这个思考能力可能也是会退化的。所以你看我们之前是把体力劳动外包给机械，所以我们现在估计是比1000年前的人类，很多人从这个身体上可能是要更加弱的。因为我们大半时间是坐着或者是在车里边，对吧？我们是把知识和记忆外包给互联网，所以现在很多事情但是记不住事情，但是我要去搜索一下。现在我们正在把思考外包给爷爷Angela卡巴，他就说了一个话，他说你可以外包思考，但是不能外包理解。但我认为思考可能也不能完全外包。
发言人   02:03:52
我后来在想，你看我们现在为了说多运动，我们有健身房对吧？我要去一张刻意的运动。可能当你的很多思考背包了AI之后，可能你需要思想的健身房就是你刻意的去思考。比如说我为了准备咱们的这些播客，吧？我也对于很多事情可能有个观点，但是这个观点里面有哪些论据，以什么来的？我其实是在逼我思考的一个过程。当我思考了之后，而不是我让AI去总结一下，对吧？我能够对这个事情就能够讲得更清楚。
发言人   02:04:17
思考是需要刻意练习的，然后创新也是需要刻意练习的。因为现在有个很明显的特点是年轻人有很多想法。但作为一个快40岁的中登，你的想法可能是比我20岁创业的时候要少了很多。我感觉虽然现在我坐拥各大coding agent的订阅，每天有很多AI等着给我打工，大家想干什么？其实我觉得这是一个很多人遇到的问题。对我就在想，就是现在等于有很多AI程序员等你调遣，但是做什么呢？包括我自己都有这个问题，可能特别叫问题，叫做有这么一个苦恼。
发言人   02:04:49
这个也是需要刻意练习的。比如说可能先从做一些简单的web up对吧？同步我的会议，同步我的日程，同步我的订阅。开始我觉得这个事情它不是一蹴而就的，你很难一上来就写一个很复杂的应用，你都不知道写什么。但是也许可以从简单的做起，一步一步。其实就跟健身锻炼可能一样，先从简单的来做拉伸，然后做俯卧撑，然后逐渐去变复杂。所以我是感觉到在AI时代学习好的使用AI其实需要刻意练习的。
发言人   02:05:15
对于很多人来讲，他不知道用AI干什么，但是这个事情我觉得是一个可以逐渐提升的。我有一个不愿意透露身份的朋友，可能就要林总。他就是每个月要烧一万美金的图片，他就是非常的努力的用AI解决自己遇到各种问题。他甚至做了什么事情呢？他就做了个扫描器，扫描每天哪些域名到期了又没有人注册。然后他就看今天他的AI注册回来什么域名，然后他就看给了域名做了什么东西。
发言人   02:05:41
我说你这个有点像奥马克对吧？今天去鱼市场看到有做鱼，我就做什么菜。他有点像是逼自己刻意的去做一个，比如他上次买了一个猫相关的，他就给自己家里五只猫做了一个实时监控系统。这个东西反正就很好玩，因为我很佩服他，因为我觉得他是在刻意练习自己为爱创新，你用来做什么好玩的事儿。所以说我跟我家人我太太，包括我父母他们都有智能硬件。
发言人   02:06:03
5 ora这些我就做了一个dashboard，可以把各个数据API放到一起去对比去看。然后最近我跟这位林总，还有我们另外几个朋友在用我们投的slog共创做一个鼓励朋友之间互相比较自己健康数据的应用。然后他们的初衷是都要督促我减肥，他们就说我要做一个大西波，让你看到大家的睡眠都很好，所以你要多睡觉。我说好，约我来一起开发，所以我们也要用这个agents的协作。
发言人   02:06:30
但这种东西确实好像不是什么直接能产生价值。但是我觉得在这个过程中，比如说我们知道用agent的一起协作做一个事情，好像这个到底难点在哪儿。其实我觉得也是个很有意思的一个体验。
发言人   02:06:42
你觉得社会应该怎么来消化这个技术变革带来的一系列的变化和冲击，包括事业，我觉得失业可能确实是不可避免的。因为现在的技术的扩散速度更快了，它会快到超过很多人重新学习新技术适应的这个过程。所以我觉得从个人角度来讲，确实学习AI锻炼自己使用AI的能力，从自己的职业安全性来讲，其实也是很重要的。因为谁能驾驭好AI可能就更难实现，对吧？但是目前来看，确实AI毁灭价值的速度比创造价值的速度要更快。现有工作被替代很快的时候，公司会变得更高效。
发言人   02:07:20
但是对于个人来讲，一个是学习AI一个就是说在AI比较难以去替代的领域。比如说很多人与人之间打交道的事情，其实还是AI很难去替代。因为这需要人和人之间的信任，或者人承担责任。在这种情况下，我估计确实很难说，因为会有失业，所以不发展了。因为谁也承担不起不发展的代价，可能确实会以某种类似于UBI的好。或者说是税收的形式来去进行某种程度的利益再分配。最近韩国不是有人在提议三星海力士赚太多钱了，其实这也是为了社会稳定的一个举措。
发言人   02:07:54
我觉得现在我们看到的是AI的一阶导，或者说直接带来的影响。AI可以写程序，程序员可能会失业，但是长期来讲我是很乐观的。因为我们历史来看，星座的产生是需要时间，但是它会产生在很多你想象不到的地方，我之前就举了个例子，就是工业革命最开始蒸汽机发明是为了从矿井里面抽水，因为当时这个煤矿越挖越深，越深之后容易积水，积水就容易塌方，所以很危险。当时的蒸汽机，它只能做直线运动，所以他就只能在这抽水这个场景。然后后来瓦特其实发明了冷凝器和行星齿轮，他把这个往复运动变成了一个圆周运动。所以蒸汽机可以做更多的事情，尤其是带动这个纺织机，当时这个叫珍妮特纺织机的发明，所以是先从蒸汽机的发明带来了纺织业的进展。
发言人   02:08:41
纺织业的进展之后，每个人用的衣服变多了，带来一个需求就是对颜色的需求。因为以前你就几件衣服，你也不需要区分颜色，但是你有几十件衣服的时候，怎么区分颜色？最开始的染料是天然染料，比如说各种有颜色的胭脂草什么这种虫什么的很贵，产量很少少。比如当时紫色是最贵的颜色，因为自然中紫色是比较少的颜色。当时这个化学合成染料工艺就开始发展，现在的巴斯夫、拜耳这样的这种化工巨头，其实当时是开染料作坊的，就是人造染料的这个工厂。当然可能不能是完全直接的类比。但是历史上来看，纺织业的大幅发展对于染料工业的增长，然后染料工业带来化工产业的诞生。
发言人   02:09:24
化工产业的诞生之后，后来化工产生的汽油，产生的塑料，产生了化肥这一系列非常重要的化工工业的产品。然后它又带来比如说人类的农作物生产力的提升，然后带来塑料带来了很多新的应用场景。所以它一个蒸汽机的发明，很多这些东西它是扩散的。
发言人   02:09:42
它一开始的时候，其实大家也没有想到，蒸汽机带来纺织业的提升，或者带来化工工业的提升。这个需要时间。然后需要有很多的企业去找到这里面。当一方面的能力供给大幅提升之后，带来的这种生产力的溢出，然后他带来什么新的机会？所以在这里面会产生很多新的工作。所以我觉得长期来讲产生新的工作这个是毫无疑问的。
发言人   02:10:04
但是扩散需要一点时间，那这个过程中的话，可能要不然一个人就是说我要学习使用AI另外一个方面就是说我要去探索AI带来什么新的机会。但是现在问题就是变化太快了。确实工业革命是几十年的扩散时间，但是AI现在一年时间，大家感觉写程序这个事儿已经好像变得确实被替代了很多，所以可能带来的动力也会更大。在这里面投资机会也好，或者说大家对于社会的思考，对于人和人人和职业关系的思考都会发生很大的变化。可能最大的变化来自于人类怎么思考跟AI的关系。我不知道你用clicker用多了之后，会不会有一种很强的对他的信任感和依赖感。
发言人   02:10:40
他能够很好的帮你把很多事情都做好之后，你会天然人很信任他。然后你会可能一种协作关系，因为你跟他一起协作做了很多事情，这个时候我忍不住的告诉他更多，对，你会很自然发生更多，然后产生的这种依赖，其实对你的生活工作都会产生很多变化。这个我们其实还完全没有准备好。但是其实很多人，你看用小龙虾，当时那会儿我的观察很多人，其实他不是说说做了什么很重要的工作，很多时候是像个养成记一样，发现他记得很多，然后他也能帮你做很多事情，又有你的记忆，又能帮你做很多事情。
发言人   02:11:14
同时open cross当时还有一个特点，就是它的那个对齐文件写的是比较有人味儿的。就是跟ChatGPT或者这些相比，它是比较给人一种一点点拟人感，但又没有特别拟人，所以很多人用起来是有一种养成系的情感投射的感。反正我是觉得这里面很多变化正在发生。因为原来是聊天，但是现在我们一起合作，带来的关联性是强很多的，心理依赖度也挺高。依赖度就是现在如果把AI从你身上拿掉，你可能真的是很难拿掉。我觉得最近好多人都会问一个问题，就是我们也不给什么大家建议的，因为这个可能我们过去录过好多，很多人会说我孩子以后上学应该学什么专业，你怎么想这事儿？因为我孩子刚上幼儿园，我就觉得这个其实是一个难的问题。
发言人   02:11:56
我觉得真的是培养他的agency会很重要。之前我在两年前的博客里面，我讲的是说人会剩下agency的taste，这是很多人在讲的说AI干活你有这个taste。我后来意识到text人也很难，AI那么聪明，他就见过那么多的好的数据，它的test绝对是远超普通人类的。所以我后来意识到taste可能也不是人类的什么专有的阵地，你们想AI做的PPT很好看，那我一看，所以我认为pace的这事儿也不靠谱，可能到目前来讲还是agency就是说不管他做的多好要做什么，还是你刚才讲的，所以我刚才说创新要刻意练习，做什么也要刻意练习。
发言人   02:12:34
很多人包括我自己，如果突然想问你，你要做什么事情，其实你可能不知道自己要做什么事情。但是如果你刻意去想，可能你发现还有很多事情可以变得更好。至少我觉得目前还是一个人就问出好问题。如果有个人能回答你所有问题，但是你知道要问问题，你要有想去解决的问题，想去改变的现状。但是现在下个方向也是practical，对吧？这个practice ation顾名思义就是说我要有毕竟也有更强的一些方向，那这个时候可能就更加有有挑战了。所以我后来在想，现在的AI如果基于现在的这个模型结构，它能很好地解决人类已经拥有的数据，就是within dirigible的事情。
发言人   02:13:13
但人类其实很有意思，就是有少部分人类他能创造out of gribun的事情，他能创造一个之前人类从来没见过的事情。你会发现现在AI它没法讲一个原创的笑话，他只能把一个人类已经讲过的笑话给refried，但是他讲不出一个原创的笑话。所以这个其实挺有意思的，就是为什么有的人能够创造出OOD的内容。比如加罗华二十多岁就能够搞群论，对吧？为什么？这里面我觉得还有很多可能是对于人脑的研究，包括像关于杨德坤也好，或者是有有挺多也就是说松鼠的智能，我们人类还没学会猫的智能对吧？就是怎么样探索这个世界，形成一种能够自我学习进化的过程，这个可能也还是没有去找到一个好的答案。
发言人   02:13:57
所以从这个角度来讲的话，如果你做的事情，你的能力全都在一个人类分布的一个正态分布的中心的话，其实就很容易被替代。但如果一个人能产生的内容是out of devotion，是能够创造出一个之前没有过的内容，那这个还是有可能比较不容易被替代的。但这个可能就是叫好奇心也罢，创新性也罢，这些怎么在教育里面去体现，我觉得可能都是非常大的课题。但是我觉得人类历史上是在不断的去把人类真正重要的能力给蒸馏出来。比如说工业革命发生之后，人的体力就变得不那么重要了，就脑力变得很重要。所以那个时候就开始读书改变命运。那时候大家开始重视教育，没之前你没有教育你有体力，你原来挑了体力没有用了。
发言人   02:14:43
但是互联网发明之后，我觉得是把人类的记忆和能力分开了。就知识和能力，因为知识都可以搜到，知识已经变收银一体的了。所以大家看想要动手能力，比如写代码动手能力这些。但是AI来了之后，我觉得是把能力中又把它从一个执行力和判断的一个分开。就像执行力去把这个事情做了之后，又变得越来越AI取代了。但是判断力我要做什么，以及说taste的什么，但可能这个taste之间也会被做对了没有，也会被AI取代掉。因为AI可以去跑实验，去获得很多reward，去做做什么吧？这个行动力会变得至少目前还是AI不能自己自己动起来。
发言人   02:15:22
对我觉得这个是一个我真的在想，但是我没有答案。我只是觉得好像让一个人更有agency，包括我自己也是。所以我就说从多用AI多做点稀奇古怪的东西开始。
发言人   02:15:32
录播后经常会有被打脸的时候，你还会继续录吗？所以之前我跟王总说，我说下次不要录了，因为这个说出去的话就会限制自己的这个就对自己产生某种flag。然后王总就说瓦总有即刻的声音，有啊就是西东。然后他就说你不能被自己说句话束缚，因为你如果觉得打脸了之后，然后你就不录了，那你是真正的被打倒了。所以我觉得不断的去总结自己的思考，是一个让自己把一些没想清楚的问题，有机会想得更清楚的过程。刻意练习。因为当你表达的时候，你就会发现有的地方你自己是很清楚知道自己是懂的，或者你认为自己是懂，那有的地方是就糊弄过去的，这个在你讲一个东西是很清楚的。所以我觉得这也是对我自己的一个整理的过程，我觉得是一很有价值的。
发言人   02:16:19
并且还是那句话，我觉得作为一个早期投资人，频繁被打脸是幸福的。我觉得如果一个人总是不被打脸，大概率不是因为他永远正确，而是因为他没有进步。频繁被打脸，一方面我认为是我在获得反馈信号，我在成长。另外一方面是我觉得这个行业在变化，所以有很多新东西，那我早期投资工作就有机会。我其实是在想要被打脸的一个工作中好享受被打脸。所以我们这个会继续延续下去做吗？可以，我们可以下次下次可能又会被打脸。我不知道其他嘉宾会怎么想，反正我是感觉这很正常。因为早期投资真的是被打脸的一个习惯了，他们也接受了，我觉得。
发言人   02:17:09
With the new way.
发言人   02:17:34
好了，今天的节目就是这样。这里是商业访谈录，是一档由语言及世界工作室出品的深度访谈节目。你可以到公众号关注我们的工作室，获取更多的信息。我们的公众号是语言及世界，language is world, 我们希望和你一起从这里探索新的世界。
发言人   02:18:10
Every arby drawn in the map with there will explore the new world.