2026-02-13_科技周期、流量与人工智能 张小珺x郑庆生_698d7c9b66e2c303772a20da_原文
2026年07月02日 15:48
发言人   00:00
红山播客技术开拓者与产业领航员的交流畅钰，这里是红杉中国出品的播客新栏目the prom，关于AI与技术范式变迁的系列漫谈。早先红杉中国郑庆生做客张小珺商业访谈录，一档由语言暨世界工作室出品的深度访谈节目。在张小珺商业访谈录的年终回顾系列站在2025年之外中，郑庆生提供了一个宏大的视角。他把时间尺度拉长到20年，回看中国从互联网、移动互联网到AI的三轮技术浪潮，又进一步把视角放在了更宏观的经济史中用流量革命来试图寻找下一代to c流量节点的端倪。很巧的是，他于2005年入行风险投资业，2025年也是他做投资人的20年。在投资人的本职工作外，郑庆生也是一名新产品体验官，一位经济史爱好者。我们从张小珺商业访谈录获取了节目授权，在此也将这场深度访谈分享给the prom的听众。
发言人   01:04
Hello, 秦陈老师。先给听众朋友们打个招呼，并且做一个简单的自我介绍。大家好，我是郑先生，红杉中国的合伙人，目前主要看科技和早期的投资。最近几年我们是聚焦在这个AI，包括大模型的agent还有AI相关的一些智能硬件。然后在这个开始之前，我也想插入一个广告，就是因为红山其实一直非常重视早期的投资。然后我们的所有早期投资，其实在我们的这个项目里面占了相当大的比例。尤其是我们作为第一轮的投资人，第一轮的机构投资人，这个项目的比例在我们总项目比例当中已经占到了一半以上。我想这个开始的时候，我可以跟大家先报告一下，也算是一个硬广。
发言人   01:49
之前大家聊到红杉的时候，还是会觉得它是一个中后期的投资方，对吧？为什么会发生这样的一个转变？为什么要投的更早了？其实红杉从最早开始，05年开始，我们一直是非常重视早期的，早期的比例一直很高，只是我们同样在这个成长期的投资也比较成功，所以说很多人有这个印象，包括我们基金这种盘子比较大，但实际上我们一直是啊非常重视早期投资的。18年之后我们特地成立了湖南中国的这个种子基金之后，我们这个特点就更明显。所以我就说我们会考察我们作为第一个机构投资人的这个投资。
发言人   02:25
我们开始我想先聊聊你个人，因为你的投资生涯非常的长，你的职业生涯恰好是中国风投。开始的时候是2005年，然后在此之前你还做过审计，在过IBM，在过B博管理咨询。然后又后来又到盛大做战投之后到了置信资本和红杉。能不能给大家完整的讲讲你的整个职业生涯，你是怎么走上投资这条路的对，这其实挺有意思。我现在想就是分享我一直一个想法。因为我之前其实做过不少的这个职业，有过一些体会。但后来我发现就好这个怎么说呢？尽管我是个很理性的人，但是就有点像一切都有点冥冥中注定的感觉。
发言人   03:07
有一次我跟我们一波CEO开玩笑，然后大家说自己最早学习编程的那个年份，然后那天我也正好参加了这个回答，然后我的回答可能大家都比较吃惊。我是1984年学习编程的。这么早。对，那年因为我父亲是个程序员，用现代话说说程序员。所以84年的时候，他当时因为他自己的那个工具是一个夏普的一个很小的一个电脑。当时我就在他们的电脑上开始学习basic编程，这个很有意思。我去查了很多硅谷的大佬，可能也就是在84年那时候开始学编程。
发言人   03:48
当时我还记得我还，因为当时有一本编程书，我其实我们没有什么编程水平，就是我就抄抄那本书上有一些有意思的这个例子，特别是抄一些比说一些什么跳青蛙的一些游戏，那时候我觉得很有意思，就是现在做了人工智能的，我回头看那时候我当时还去编。有一种叫人机对话。但那时候人机对话实际上就是你想一些小窍门。比如说你出现哪个词，我就会怎么回答你。你出现另外一些词，比如有些否定，我会怎么回答你。其实它是并不是任何意义上的智能，但是会很有意思。因为你编出一个小的程序，然后你跟他说一些简单的话，然后他就回答你，或者你拿他去跟自己的同学看一看，你就觉得很有意思。这是你多大？
发言人   04:34
我当时就上小学刚上小学不久，我刚上小学开始学编程。但是我实际上是没有任何我的理工科天赋是不好的，所以说我主要还是偏这个文科的天赋，所以后来也就并没有继续。但我就说这个事儿其实对我还是有一个比较大的一个影响。
发言人   04:55
然后后来后来我是进到这个大学，进大学我学经济学。然后那几年正好是因为我是上大学的时候，就正正好是中国刚刚加入这个刚刚应该是就加入当时还叫关贸总协定，然后后来被WTO取代，所以当时是正在做那个谈判。整个这个谈判过程我印象看新闻印象很深。但是的确我今天回头看，就是说我的主要的这个求学工作生涯，其实生活在中国加入WTO之后的这些年，然后包括这个创业，所以我也觉得很就很有意思。我依旧很清晰的记得那那段时间，所以这个你看也是另外一个怎么说呢？就是可能我工作剩下的一个时代烙印。
发言人   05:42
再往后有几件事情其实后面也是对我还是有影响。当时是我第一次上网是96年。当时因为我在复旦，当时复旦举办了一个教大家怎么上网的一个讲座。然后差不多从那时候开始，复旦有了这个校园BS然后我一度还是我们经济学院的版主。那时候开始就频繁的去去到机房上网，那时候都在机房上网。对。
发言人   06:11
然后到98年的时候，另外一件事情我记得很清晰，就是我的一个同学，当时我同学是理科的，学这个光学。然后他就跟我说说有一个网站特别好用，比雅虎还好用。因为雅虎当时只能大头是做分类分类。所以然后他当时说这个网站可以帮你这个搜索。然后当时我就第一次用了google，然后那时候开始，我就开始广泛的使用这些互联网的产品。
发言人   06:41
那后来很快就是，国内的这些互联网产品也都在出来，对吧？从像百度，新浪，网页就这些就都慢慢都都出来了。就是当时我对互联网产品的一个非常频繁的使用，而实际上构成我当时生活的一个主要方式。所以你上大学的时候，刚好是人类开始触网的那个背景下上了大学。对，你看你很早学编程，然后又很喜欢上网。你为什么没有想过要去做一个产品经理，或者作为公司做产品为什么没有成为你的选择？
发言人   07:15
对，因为我们相当于怎么说，应该是上个世纪最后一波大学毕业生。我是99年大学毕业，在那个时候我认为整个在这个工作的在找工作的这个环境当中，可能还是更倾向于去找一些传统的财经类的专业人士的工作。当时并没有，但当时其实在在美国这个互联网泡沫已经起来了。就当时这个，纳斯达克指数也都很高了。
发言人   07:43
00年前后，对，就00年前后。所以是当时是很小，但的确没有，所以最后还是选择了中规中矩，就是进这个外企做了审计。但是当时我几乎会使用所有的互联网产品，就我可能比一个互联网的从业的人员，可能用互联网产品还用的更多。所以这是当时的一个生活的一个现状。
发言人   08:06
对于那时候的毕业生来说，是不是去互联网公司的人非常少？对，因为当时互联网公司本身也不多，也没有兴起，特别是在国内。对，但当时已经起来了，当时几乎一线城市，很多人已经开始可以去当时的一线大厂，就是这些门户公司去工作，已经开始有了。对于你们来说，去金融公司还是一个更好的选项。对，当时普遍的这个应该是这样的。
发言人   08:29
那你做审计期间，就是在你前面几份工作中间有什么有趣的事情吗？因为做审计其实对我的这个影响是很深远的。因为我这个人本身的文科背景会比较重。所以说对于数字，对于很多非常有逻辑，非常有闭环的事情，实际上当时的关注是不够的。所以审计反正我每次跟我的朋友，或者说在我性格方面是非常深远的影响了我。如果没有审计，那那段时间的这个培养，可能之后做投资要费劲非常多。他应该变得更理性。
发言人   09:10
当你思考一个问题的时候，因为审计它是一个很严肃的一个工作。所以他会把所有的这个证据，就有点像写论文对吧？你要有各种证据，最好你要检查证据，然后你还要把所以当时我们叫这个cross reference，你要把所有的这个参考指向，然后全部把它变成一个闭环。所以这个事情对我是有一个很大的影响。而且当时我觉得所以我刚才说好像一切都有点冥冥中都有些安排。就当时我还从事另外一个跟审计业务有关。但是其实当时在审计里面不主流的就是这是一个合规性的一个检查。这个合规性检查是干什么的？就是当时。
发言人   09:52
又回到刚才主题，就因为加入到WTO之后，就很多全球的名牌在中国去生产它的这个产品。中国是全球的制造业基地，那这样他就要看这个工厂是不是合规。所以当时的国际会计师事务所就要接接这样的工作去看是不是合规。所以当时我有很长一段时间是做了这方面工作的。所以我当时跑遍了江浙、山东、上海周边、北京周边的这些工厂，就造什么都有，就看他们是不是合规，这个跟财务审计不太一样。当时有做衣服的、做玩具的、做电子产品的、领带的，就是什么什么都有。所以到后来做做这个工作，可能只是我职业生涯涯当中很短一段时间。
发言人   10:43
但是后来就当我接触到有一些带工厂的这个项目，或者带材料类，其实这段经历对我的帮助是非常大的。因为我对中国的所有的这些工厂，它是有一个直观的印象。因为你去看合规的时候，你要每个厂，每个区域，每个生产线你都要去看你你甚至要去看这个员工的这个区域。所以我说那段时间就到我真正做投资，到我真正去看第一个新材料公司。我再回到工厂的时候，其实已经过去小十年了，所以这个对我的帮助非常大我突然想起，原来我当年还有这么一段工作经历。那你那个审计的职业生涯有多长？我审计三年，后来我又做了三年的这个管理咨询，就流程类的这个管理咨询，流程类的管理咨询。
发言人   11:33
对，因为当时其实这也是就是后来在投sas的时候，就是我也回头看，就是说我才突然想起，就当时我那段这个管理咨询很像是SARS里面的定制化的一个过程。因为当时第一波的全球的软件产品进中国，就是包括SAP、oracle。然后当时还有people soft。当时还有比如像做预算软件叫海海puri，就大量的软件进中国。进中国之后，就怎么说，就用咱们后来的话说，就说这些标准产品是需要别人来实施的，你需要帮客户去定义流程，让流程跟软件相配合。其实现在看就定制化对吧？对，所以当时就干了很长时间这个工作，这个很有意思。所以当2018年、1819年，就当时我去看，也是去看这个SARS软件市场的时候，我这段经历又在我这个记忆里复活了。
发言人   12:27
当时我也干了他差不多三年时间，所以我做这个英文叫professional，就是做了六年时间，然后才转向做这个投资相关的工作。所以这六年给我这个印象还是很深的。而且这六年又是中国互联网高速发展，然后所有的产品我也拼命用，然后美国的产品我也用，只要有空就都用这些产品。
发言人   12:49
我觉得你的前面这六年的工作经历，其实非常的偏理性，非常偏流程。但是好像你这个人给人的感觉不是这个style，对吧？还是非常偏直觉派的。为什么会有这种反差？
发言人   13:01
这个反差当时这六年基本是两条线，我觉得一方面我可能是一个最好的和最好的之一，就是互联网的试用人员，就所有新产品我都用。然后另外一条线就是监管对后来后来另外一条线就是我在实际工作当中，又是要完全精确到小数点后两位。我们当时所有的数字全部要配平，然后所有的证据要全部具备。那做这个流程的这顾问的时候，所有的这些流程的文档，最后你都要非常细致的交付给这个客户。所以他就是两线的这个性格特点。
发言人   13:43
你当时做这些工作的时候，你觉得喜欢吗？当时算一个支持者，叫知之者不如好之者。我觉得当时应该算是兴趣不大。但是我觉得我也能干干的，还可以，是这样一个状态。
发言人   13:58
怎么转向投资的？当时其实还是有一些机缘巧合。因为当时在05年的时候，其实中国互联网的第一波门户的战斗，基本上格局相对固化。新一代的公司纷纷登场，无论是腾讯，就在那个时代，腾讯、阿里、盛大这都是新一代的公司。所以当时我正好我同学是在盛大工作，当时是然后他有一天跟我说，我印象特别深。他说其实这个盛大是中国最大的互联公司，他超过所有的其他互联网公司收入的总和。当时我非常吃惊。然后当时我就第一次想，我已经每天在工作之余已经上了六年网了，为什么我自己不到一个互联网公司去工作呢？
发言人   14:50
对，所以当时正好盛大也给了我一个机会，当时我去盛大，因为我整个这个工作背景不太适合上来就直接做这个产品，其实我还挺喜欢做产品，所以当时盛大集团也是刚刚组建投资部不久，所以当时我就加入这个盛大投资部去做这个投资。那时候做投资是一个什么样感觉？在市场上项目多吗？投什么呢？那时候市场项目其实没有那么多，但其实创新点还是足够的。大家可能每年就是投个小几个项目，只是我感受不代表这是当时的统计。
发言人   15:26
所以当时我在上海投资部的时候，正好是整个盛大孵化，包括后来的阅文，当时是叫起点。然后当时还有一些比如说动态的这个密码技术，这都是我当时印象比较深的。然后还有这个打了游戏类的就更多，还有比如线下的这个网吧类的游戏，然后还有各种各样的对战类的游戏。所以当时是怎么说呢？就是说在中国互联网第一波基础设施完成之后，第一次百花解放就各种各样新的应用出来了，对吧？
发言人   16:02
电商游戏，然后包括QQ，是所以在第一波之后出来的这样一个阶段，从05年到11010年左右。现在回看05年到10年最值得投的几个项目是谁？当然肯定是现在那几个巨头了，但那时候他们其实已经上市了。但是如果那时候买股票，很可能比比VC的回报要好一些。土耳其对，就当时就就当时在他们那个估值下和这个发展前景下，大家都没有想到后面是这么大一个数字化的浪潮。
发言人   16:34
你觉得在盛大的那几年，你学到最多的是什么？这是第一段投资生涯。因为在盛大的时候是这可能是我到目前为止唯一一次进入到一个实体公司。对他既不是一个专业公司，也不是一个投资公司，它是一个实体公司。所以他他他也构成了可能之后很多年我对一个互联网公司的想象，到你部门之间怎么合作，然后怎么怎么推一个新产品。然后比如说怎么去做这个商务的拓展，怎么跨国家或者跨地域去做这种运营的连接，或者是运营的增值服务，反正见到了很多，就这也是一个宝贵的一个11个财富。
发言人   17:15
因为之后我再也没机会，因为每个人的人生都有限制。就你没有机会再进入到另外一个大厂去去看了。而且当时的确是中国最领先的最领先和规模最大的一个互联公司。
发言人   17:26
你当时有觉得，我这一辈子就要干投资这个事儿了吗？因为前面有做过审计，有做过咨询，投资其实是第三次尝试。当然觉得我觉得我更适合干这个事情，有这种感受吗？对，因为07年的时候就07年的时候，当时也是我们一波盛大同事，等于说做了一个基金，巨星资本。当时我们跟着当时盛大前CFO我们做了这个基金资本，是这样过去的对，然后从那时候开始，转成财务的投资。
发言人   17:57
转成财务投资之后，我印象比较深。什么时候我觉得这可能是我一辈子的工作，就是因为的确多半对我的影响是很大的。因为当时整个在第一波PC互联网完成之后，其实进入到了web 2.0的时代，其实其实现在看就是review的这个时代的这个相当于是用户的评价，UGC的内容，然后来构成这个网站。主要的无论是内容也好，平台也好，当时我对这个形态是非常感兴趣。
发言人   18:29
因为当时我第一次看到应该是美国的网站delicious。Delicious它是一个评价这个网站的一个这么一个平台。但是当时我就会发现在镇上可以找到很多很多小众的网站，这个是原来像雅虎这样的分类分类目录和像谷歌这样的主动搜索，你都是不可能找到的。主动搜索你必须要知道你要找什么，对吧？但是这样就可以让你知道很多很多你原来不知道的东西。
发言人   18:57
然后就在这个时候，我发现了这个豆瓣，但这个过程不是发生07年，其实在05年就豆瓣05年上线我就发现了。所以在整个那个过程当中，我就一直对这个事充满了兴趣。然后我想这个应该属于非常人类前沿的这种行为模式的探讨。这个事情就非常符合就是我想想了解这个世界是怎么运作的这样一个事情。所以从那时候开始，我觉得有可能这是我有可能是我这个终身的职业。
发言人   19:27
05年为什么没有出售？那你们为什么没有投豆瓣？05年其实我写过一个报告，范本春的时候，我是在内内内部写过一个报告，我觉得这个形式非常新颖。当然其实当时我05年我也开始比较多的使用点评，所以但是后来这两个公司，无论是我原来在这个之前，还是后来在这个红山，基本上我们这两个基金也都是这两家公司的股东。就是这两个公司实际上对我我的当时的对职业方向的判定是有很大的影响的。因为我觉得太有意思了，同时他可能是个milestone。
发言人   20:08
就是从那个时候开始，我意识到了一些东西。我意识到了因为他之前的互联网实际上都是人的一个主动行为，就我主动看，主动搜索。到那个时代我突然发现，原来这个世界是可以向你反馈你喜欢的你不知道的东西我就触动你的是什么？这个最触动你的是什么？最触动我的是对认知形态的一种改变。同样我想今天人工智能也是这样，就他我就像我刚才说的，无论你看报纸，看网页，搜索网页，这本来都是你单向行为。突然通过UDC和这样一个简单的方法，其实他当时我认为并不涉及很多很复杂的这个技术的革命。
发言人   20:50
没有当时的所有的最开始拨号对吧？后来宽带所有的基础设施是完善的，在这种情况下出现了巨大的产品创新。但同一时期你看美国这个facebook这这些这些都是产品创新，对吧？包括0 king。所以我当时就觉得，这是一个探索人类行为模式和理解世界的一个好的方法。
发言人   21:13
你当时见阿北是一个什么样的场景？你喜欢他吗？当时对当时我觉得我见到他的时候，可能的确他就反映了这个产品的气质。他本身和这个产品是完全合一的，他完全是，怎么说呢？就是说这可能是他内心世界的一个阐述，对一个投射。
发言人   21:35
你们有什么样的交流？你还印象比较深的吗？当时都比较深。当时我当时我跟他在这个我还记得就当时是在北京望京的这个雕刻时光的那个咖啡馆。然后我们俩聊了很久，就关于这个产品，就那那那天我印象还是很深。
发言人   21:51
就是每次见面，对，第一次见面是09年。其实当时点评和豆瓣应该是web 2.0的集大成者。在在当时那个时间就差不多，09年到11年应该是集大成者。所以后来我也也有幸认识这个点评的这些诸位创始人，包括张涛。
发言人   22:14
对你第一次见张涛是一个什么样的场景？你觉得张涛的气质和阿北是不是很不一样？对，如果你说因为我并不是那么早的见到了张涛，所以我是11年见到张涛的时候，当时他公司其实已经有一定规模了。我觉得张涛应该是一个更更成熟的有产有敏感产品洞察力的企业家风格一位企业家，这是我当时的一个很深的感受。就当时点评是非常成建制的一个团队。
发言人   22:49
反正我觉得那段时间是我最集中思考这个微web 2.0的创业。但现在回头看的微微8.0，实际是在人类社会第一次数字化之后，然后做了一波线上内容的产品创新。所以到再下一步的时候，到比如说共享经济混单车的时候，是实际上是相当于是又做了一次线下的一个大规模的创新，就线上线下结合的大众创新。所以这个还是非常有意思的对，就那时候是纯线上对吧？
发言人   23:22
一开始大家都是一些信息的交换。你是不是经济史爱好者？我非常喜欢经济学。把过去20年所经历的中国风投的整个周期，你会划分成哪几个阶段，尤其是里面的一些代表案例，你们跟我们分享一下。其实我划分这个，我是这样想，就是一开始我们我觉得应该是05年以前。05年以前实际上是一个非常初创，非常从零开始的阶段。
发言人   23:50
因为在那个阶段整个的相当于是信息都没有线上化，所以在那个阶段出现了大量的门户，这个跟美国是一样的。像新浪、搜狐、网易，就出现了大量的门户公司。门户公司把这个第一波互联网流量就等于说占据了。
发言人   24:11
那这个格局是实际上就是在05年以前就形成了。当时的创业公司就应该是像腾讯，掌握了这个信息的这样一个入口。百度掌握搜索，因为他们都不是单纯的这个门户流量。然后盛大掌握了这个盛大掌握了游戏，甚至很当时盛大也签了很多的音乐的版权，内容的版权。因为当时起点也在盛大，就是今天的阅文。所以当时这一批公司实际上是创新的公司。
发言人   24:41
你应该在看他们在门户时代的这个流量里面，他们把这些流量抢回去了做划分，然后他们崛起。其实当时他们也就是以今天的估值看，那他可能当时这个购买力评价不一样。你今天估值看，其实他们当时也就是独角兽公司，或者是可能是几个辩论小几个辩论的公司。其实今天看他们在那个时代是创新者。对，那么到了05年到10年，就是这些公司大放异彩，他们占据了主要的流量的高地。他们把这个PC时代的流量格局把握了。10年之后一个崭新的流量入口开启，对吧？然后就开始新的一波的移动互联网的革命。
发言人   25:24
其实05年到10年，尽管流量的这个大的流量被这些巨头把持了，其实创新是不断的，包括很多很多下面的这个社区类的创新，对吧？然后跟就这些不断的，但是他们就抢不到主要的流量。这样等到10年，移动互联网慢慢崛起之后，新的这个流量形式，新的流量入口的形式产生了。那是相当于是新的一波公司又重新洗牌。这又又等于说就因为这新的入口有了，原有的老的入口一定程度上让出了大量的市场份额。所以大家都在这时候开始做。
发言人   26:03
我们15年一个周期，看到15年什么发生变化了呢？到15年发生变化的是整个短视频，以短视频作为主要形态的崛起。但这中间我觉得有一家公司，我觉得我特别要提起，就是patters。因为pinter在他应该是2010年，如果记错了的话，就这个抱歉。就是说他我记得他应该在2010年成立，我认为它是一次范式的革命。这个pinter就非常适合在这种瀑布流的形式，非常适合在手机上展示。因为之前反正之前我印象里我是没有看到，所以本质上10年片酬是出来之后，我当时也花了比较多的时间去在中国去找这些品牌的这个公司，包括当时也跟像小红书、蘑菇街，这些其实都有过比较深入的接触。所以我认为pinch这个范式实际上直接影响到了后来的内容平台，抖音、tiktok、小红书、快手。
发言人   27:07
其其实我我觉得它是一个我个人认为他可能是一个始作俑者，他把它做成这样。所以到了15年的时候，我是认为这种类拼确实的公司开始崛起。当然他们是以短视频的方式崛起的，并不是以punters的当年的这个样子崛起的。当然今天我们看图文混排还是有一个非常重要意义，对吧？今天我们去刷小红书的时候，其实图文混排还是有它的这个非常便捷性的地方的。所以我就说这一系列的脉络到15年爆发出来。所以整个15年到20年，我们就是短视频大放异彩的这个时代。
发言人   27:44
当然整个这个过程当中，始终这个o to o是在进行当中，对吧？美团、滴滴，就是包括线上线下线上下行这个过程也在进行。但是我是觉得在20年以前，大概率可能比如18年左右，所有的流新一波的流量又被瓜分完毕了。所以说当时整个to c的投资就进入到了一个相对沉寂的一个状态。
发言人   28:08
你怎么看这其中的这个内容平台的演变？可能从图文到视频再到短视频，就每一家平台背后的诞生、繁荣或者是陨落，它背后都是什么原因？其实我们站在历史后面，其实总结总是容易的。我们可以把它总结成一个很简单原因。但当时你就是想不到就是我自己这是我自己的观点，为什么呢？
发言人   28:29
就是说首先我们可以看到，其实文字是一种很高级形态的知识产品。对，因为一个人掌握文字要花很长时间，对吧？所以说全世界各国都要扫盲，因为它很难，所以你得教会一个人一个非常抽象的这个字，对吧？尤其中文也很抽象，我们已经学会了，所以我们习以为常。
发言人   28:50
但图片是比它简单的多的方式。首先所以说所有的这个图图文混排，它就是会倾向于覆盖到文字。就跟今天你读一本书，认真的读完一本书，实际上是一定的奢侈的消费，对吧？那那到后来短视频到他长视频时代到长视频时代，其实长视频因为人类是很熟悉的。无论是在古代你演一个戏，还是近代你去电影院看电影、看电视，到最后到长视频平台上的来看，我们对这个内容形式非常熟悉，不会去换了个界面对吧？
发言人   29:27
所以当时对长视频我个人一开始也是有很大的期望的，因为长视频天然的时长很长。你可以想象很这个商业模式应该是比较多。当时我们觉得短视频可能就是视频这种形态跟长视频一样。所以当时我还会想一短视频和长视频应该怎么比较？但后来我们今天站在这个位置上看短视频，他根本就不甚至不应该跟长视频去比较。短视频根本就是人类认识世界的技术方式，他根本形成了人类人世的基础方式。
发言人   30:01
当然我给你就呃我记得有一次我跟另外一位投资人聊天，他当时就最开始的那个点，我想那个点是他当时点醒了我一点。其实的确是你去在原社会，他一个原始人要花很长时间，他结生济世，他学文字要很长时间。但是比如我说那边出了个热闹，对我那边今天晚上月亮特别大，OK特别圆，那我就可以写段文字告诉另外一个人。但实际上这是一个很高级的做法。很很对，其实我是用更高级的做法，最简单的方式我应该把他拉到那儿看。我说你看这个月亮是不是很大，是不是很圆。这个过程实际上是个短视频的过程。
发言人   30:46
你仔细想一想，我把他拉到了那个场景里，和我拍给他是接近的，他们具有相似的信息丰富程度。所以最后短视频我是认为短视频的这种方式，他已经不是挑战竞争公司，不是挑战其他的媒体形式，它挑战的是文字本身。所以今天我把短视频实际上一定程度看作文字的一个对等产品。
发言人   31:10
所以我从来不认为一个人一年不看一本书是什么可耻的事情。你只要一年读同等量的信息密度和你应认为应该读的，但不是说随便去杀时间的那我认为是没问题的。人类本身通过短视频认识世界，这是非常正常的事情。其实最后我认为我们的这种认知方式终结在短短视频，我觉得这是非常正常。因为人类本身就应该是应应该是这样的。我不认字，难道我就不应该知道信息了吗？随着合理化的抖音的出现是吗？对，不，我认为这就一定是，所以我就说这几个产品我也可以跟你分享。
发言人   31:49
我一开始用的场景，最开始我记得我05年还是06年用这个twitter，我第一次看见twitter这个形式。当然后来我也是饭否的用户或者是微博的用户，我当时不知道这东西是干嘛的。我想为什么是140个字，为什么不是更多或更少？那我写什么？然后我就每天在上面写，我看了什么书，今天我去了哪儿。但后来我觉得太无聊了，谁会看我这个东西呢？所以我根本无法想象它是怎么备用的。
发言人   32:17
所以当一种产品现在写出来的时候，实际上是产品的研发者和使用它的者一起创造的。使用者我可以写观点对吧？然后我可以不停艾特艾特别人我然后他慢慢就出来了。我很早也是music出来之后，我当时是一我应该是15年，我出来之后我就开始用music，我用它就是拍景色配段音乐，拍景色配段音乐，我也想象不到它更它能怎么玩。他现在通过跳舞不火了，所以现在但后来我们就这些平台通过用户和这个创作者之间的这个互动，用户与用户之间，所以他起来了。
发言人   32:56
所以如果你一定就怎么回到刚才那个问题，就是说因为你你说这些不同形式的这个演进，所以我大概是这么认为的。其实我认为人类天然是会进化到跟自己本来不需要学习，不需要很长时间成本投入就能够认知这个世界的方式，他天然就会回到这点。所以说AI是不是也回到这点？
发言人   33:18
AI回到这点的原因是我我最想要的是结果，对吧？对于那些杀时间的应用，我希望要过程，因为这个过程帮我杀时间。但是但凡是任何效率类的结果导向的，我都想要的是结果。你不用告诉我过程，最好我越想参与过程越好。工具产品是结果，娱乐产品是过程。对，就q time save time。
发言人   33:42
你说这些内容平台背后，你觉得有发现什么样的人类行为模式的变化吗？一个是从主动的到被动，还有从2.0开始，其实它就是往这个方向转对，我就不停，我可以推荐新东西给你。除了这一点，咱就碎片化的消费，这肯定是点更容易的更碎片化的消费。
发言人   34:00
你觉得为什么有抖音了小红书还能崛起？小红书是在抖音的延长线上，还是我觉得可能是在一个播客节目里，很难穷尽他们的不同。但我原来曾经跟别人说过，我觉得他俩最大的不同是这样的，是我认为抖音的内容本身是非常重要的。主要我看抖音是看抖音的内容，但是小红书除了我看内容之外，我也会看评论。他的评论是这样，所以他俩的形态我认为是不完全一样的。
发言人   34:27
而且比如你看如果在抖音上，如果是一个百万粉丝的KOL，当你发帖子的时候，你的百万粉丝大概率是你的点击的本这个基本盘，对吧？他可以点赞点什么，这个量会比较大。但是小红上你同样是一个百万，你可以尝试一下，你同样是个百万，你发一个新帖的时候，你的百万粉丝不一定是你的基本盘。因为他被推荐它是基于这个帖子的精彩程度，被推荐到了更多的地方。
发言人   34:55
这个不一定完全代表抖音和小红书的意思，这是我的观感。我只站在一个用户的层面上，所以我认为他们的整个信息组织形式是不一致的。尽管他们都有短视频，然后小红书可能图文混排会更多一点。但是但是他们实际上这个新组织形式不一样的。这就是移动互联网时代，我认为创业的一个有趣的地方。就是你通过改变一些规则，一些玩法，你的用户也变了是吧？这个内容也变了，他就能变得很多。他这些东西更产品向，而不是更技术向。还有B站评价一下B站我觉得B站是，但是都是个人评价，这个不代表我们团队，不代表红杉。
发言人   35:35
就是说B站我感觉是他他一开始是从一个小的人群，一个垂直的人群切入，对吧？然后最后扩展到全人群，扩展某种形态的全人群。比如说他身上有很好的纪录片，然后有很好的很很优质的内容。但是他我觉得他跟这个抖音和小红书就不一样。我觉得抖音小红书一开始他可能他就是想着一个更开放的一个产品结构，有有这个结构和用户一起互动来定义。而我感觉B站就是进入到一个社群，对，就进入到一个有影响力的垂直的市场，通过这个市场慢慢泛化出去。
发言人   36:13
对，所以我我我觉得这都挺有意思，他们的成功都都是都是挺有意思。那你觉得这几家公司和他们的founder之间的关系是什么样的？他们怎么投射他们的founder的内心？这是我的感觉，我我我的感觉可能是不是像我觉得BB站的这个方向是更属于自己的产品跟阿美一样。对，就是产品跟方的这个特点比较一致。因因为因为短视频的崛起，我觉得对于字节来说，因为字节已经有今日头条的产品了，所以他已经有很多战略和理性的选择。最后进入到短视频的这个领域，通过和music的合并也好，所以我觉得这个可能的确是不完全一样。
发言人   36:59
他更像是拿着推荐引擎的这个大杀器，找了一个更匹配的形态做出来。抖音对他已经站在了一个高度，就换句话，他已经是有整体战略布局这个高度。但这些我觉得并没有优劣之分，我觉得这是不同的特点。
发言人   37:17
那些就更是创始人是跟那个产品小红书，然后发现说小红书我觉得是一个特别开放的产品结构。甚至我就可能到目前为止，小红书是我见过在移动互联网时代，应该是最开放的产品结构。所以开放就他就是他发一个就你可以发一个的这个图片，你也可以发一段话，你然后你可以发一个攻略，它几乎包含了他你应该发一个问题对吧？它几乎包含了移动互联网时代前面的这些ugc产品。这个社交媒体的大部分的形态，它都通过你发一个帖子，大家评论来实现。所以我是觉得在这种开放架构的后面，所以小小红书一直我觉得是时间的朋友。他一直在这种开放架构后面和用户一起创造了他的调性。我觉得这是很有意思的一点。
发言人   38:12
就越到后来我觉得他已经慢慢长长，每个阶段可能都超出我的这个意料。他他他居然有这样的功能？一直繁华从女性用户也繁华去了男性。对对对，而且从线上到线下，它有city work，对，所以这是很有意思，就是它这个是一个非常开放的一个产品结构。所以我觉得这几个成功的产品，它都是有不同的逻辑和不同的历史的。
发言人   38:38
怎么说呢？就说这个时势，时势造英雄。而且好像很难归类，他们好像并不成功来自于某一个统一的人。因为我觉得产品成功的确很难去做这种归类研究。
发言人   38:51
学习了这么多产品以后，对于投AI的产品，你从中能得到什么样的know how呢？就是你能获得什么样的经验和总结呢？要看看他们每个都非常的不一样。对，可能总结就可能就没有总结。我就总结至少有一点是这样的，就是说首先人类的人类潜无论他是潜意识还是怎么样的新的行为模式，总体上是不可预期的。所以这一点我觉得总体是不可预它是不可预期的对吧？
发言人   39:22
就我们想象不到短视频最后会挑战到文字。他挑战了自己所有的公司，也自己的竞争对手，也挑战了所有的竞争性的说挑战到文字这件事情我们是不知道的。原来我们是把短视频作为一个小类看，你说你看什么？对我看长视频，我看短视频，然后我看这个o to o都是这么说的，对吧？但最后你会发现短短视短视频的形态，因为它的流量属性太强，它它可以他可以去向很多公司去去挑战。
发言人   39:52
所以说每次投资人会被问到一句话，说最近你在你觉得什么样的产品形态好啊，对吧？为什么？其实我都很难回答，这实际上所有都是探索。但是比如我就好像一个产品评论员，或者哪怕就很像原来这个文学评论员，我不会写小说。但如果你写出小说，我的直觉会告诉我，大概率这可能是一个名著，有可能对吧？如果我做出版，那就是这个可能我应该跟大家再深入谈一谈。
发言人   40:18
所以你可能今天AI也是这样，就是因为AI有它的新的特点，新的形态。所以你今天肯定是有人在挑战最前沿的流量最大的这个产品形态的。你就要去把这个东西把握住，它的不可预测性好像也超出了方的本身的预测。就是这些创始人们，他们在创立第一天，其实也不知道这个产品形态能长多大。
发言人   40:41
对，但是我觉得方的应该这样说，他没他不能够提供一个理性预测和这个理性预测的依据，但是他有他的直觉，这个直觉也可能上升成信念，他相信这个方向一定是OK的。毕竟很多房子他做了一个石破天惊的产品，对吧？其实跟他的直觉和相信有关。但是这个直觉和相信放在历史的这个潮流里面看，它最后肯定是一个幸存者的偏差。它是一个历史的选择，是成功成功者最后讲述了他的信仰，那些失败者从历史的这个讲述当中消失了。
发言人   41:20
你觉得你什么时候开始找到了自己的投资的方法？Taste和直觉，你bat什么呢？我觉得我能回忆到历史上我做的比较好的地方和有些完全我的盲区。你想做的比较好，就是在规范点产生之后，我认为我对产品的这样一个感觉和这个方法论就慢慢就开始有了。
发言人   41:46
在我把2.0的时代开始，就是在点评豆瓣那个才开始。然后什么时候是我反思自己的方法论呢？应该说后面我看了一系列的线上线下结合的公司，就他们的这些决变化，就特别是我眉头的这些，包括像滴滴，像我个人眉头，就是像滴滴，比如像拼多多，就像他们的崛起。我突然发现其实我对线下，我对中国最基础的最广大的那部分人群，可能我的认识还不够。因为之前投的这种UGC的产品，之所以叫用户创造内容，你用户要有能力创造内容，对吧？这部分用户实际上在所有的人群里面分布，它还是有点偏趋势性的，而不是最广大的人群。所以我后来就一直也试图去去了解什么样的产品可以触达这个最广大人群，而不是从我原来的这种比较熟悉的区域。
发言人   42:46
无论是点评，多半小红书，像这个music的这这些他们都是先出动一部分，就是偏知识型的？一线城市，然后怎么再慢慢扩散到全人群。我原来习惯的是这样。比如说我比如看到这个滴滴，看到拼多多，他们这种我觉得这也是很有意思。
发言人   43:04
其实这个可能不是在我一开始认知范围，所以这个我就会去去尽量去矫正我原来的一些想法。原来我的确我是有一个slogan，就当时我们是给自己的一个定义，就是应该叫投资于这个先进人群的先进的生活方式。然后就是方我们这边也会演进到全人群，但到后来发现并不完全是这样。有的时候你看的最基础的模式，它也可以就直接扩散，对吧？它不需要经过这样一个演进的过程，你矫正了以后做了什么改变，就应该我觉得比较反映就是反映在当时共享单车，共享经济这方面的思考。
发言人   43:41
对，当然当然其实当时我对共享经济有一个更大的期望。但是我就看见这个期望，怎么说呢？就是说因为当时摩拜之后，这个共享经济也发展到，比如说有充电宝，甚至有空间，但是有各种各样空间对吧？就这一块的确就有的有的时候就是一个逻辑，可能也很难演化到极致，它可能有一个现实的一个天花板。但是的确共享金最后也是特别是改变了中国的基层的生活。
发言人   44:13
我觉得你好像特别喜欢这种产品驱动的公司。不管是摩拜还是豆瓣，还是点评，我其实我并没有更喜欢产品类公司。因为在PC互联网和移动互联网时代，我就说因为技术作为info作为底层，它相对是完善的。所以说它技术带来的你投资它的理由是实际上是不会那么怎么说呢？
发言人   44:35
那么充分，所以你一定要是更关注产品。但是今天AI这个时代，我认为这是一个很大的变化，因为在原来的这些时代都是技术先行，技术已经把底子打好了。大家再过几年，大家网上这个对应用这现在是相当于是应用和技术同时并行，技术不停的迭代对吧？然后应用也不停的升级，所以这是我觉得是不太一样的两次这个周期的特点，其实我是觉得很多都是产品，不能认为不能认为只是线上的这部分是产品，而线下的运营对吧？你线下怎么组织你的运营团队，怎么你认为这个不是产品，这个也不对，这个反而就是我刚才说的，后来我慢慢矫正的那一步，矫正的那一部分。
发言人   45:19
对，其实我觉得比方像刻录，就是在亚洲做旅游和兴趣点的这样一个平台。其实我认为它就是线上产品和线下的这个功夫都做的比较好的。因为他通过线上集合这么多的购买的需求，从而比较好的控制了线下产品的供应链，控制了很多亚洲无论是景点的门票，甚至是地铁票，甚至是各种各样特色活动的这样一个一些供给。它是属于线线上通过无论是ugc还是review，和合并到的流量之后，然后倒过来通过这么大的一个采购量去倒过来控更好的控制供应链。所以我认为他线上线下结合的是比较好的。
发言人   46:08
就回到刚才我们讲这个线上线下的问题。我听你讲我有一个感受就是说因为以前可能最早的时候大家觉得产品就是产品。但是当线上线下开始结合的时候，其实一个产品它是一个整个的体系，不能够只做那个比较薄的产品的部分，他还要做很重的运营。其实抖音的成功也跟运营有很大的关系。
发言人   46:29
是的，但是的就是说实际一开始我觉得因为一开始其实很好理解，因为一开始是就是线上化，你能做到线上化其实就是一个比较好的创业，对吧？你的门户都只要搬上去就可以了。对。然后第二步就是我我比如我把人与人间交流，我换成这个社交软件就可以了，只要搜索，我也升级。等到第二步，我会线上再找一些有意思的玩法，所以他很容易是这样。后来找的玩法还不够，我必须人工干预，我必须要线下的对吧？我我我必须要管理这个KOR，所以他慢慢就我觉得他他就是他就是一个更深化的过程。所以认识上更深化，这个产品上也是更更深化，要做的更重。
发言人   47:16
对我还想到一个公司，就是当我们觉得好像C端流量都差不多了，那种平台已经崛起差不多了。为什么这两年小宇宙比较火？这也是就回到我刚才说人类不停的发现自己的行为模式。因因为因为在这个收音机就收音机火的时代离现在已经很远了。但收音机实际当时的渗透率是非常高的对吧？
发言人   47:37
但声音跟图文跟短视频又有一个重要的一个特点。就它可能作为高密度的信息接收是不太行的。但是它是几乎是感官里面唯一可以多线程应用的这样一个感官。就当你听一个东西的时候，你还可以看东西，他那个你还可以干自己的事儿。对他其实我认为就是发挥了这样的一个优势。
发言人   48:03
这个优势其实挺早我也意识到的优势。就当时因为我们之前投过这个在行分达，其实最早的时候它是通过语音的方式。去去回答问题。当时我就觉得听就是整个通过听这个市场，我觉得感觉是挺有意思的。当然像后来像逻辑思维也做了听书，还有喜马拉雅，就是说我是觉得这个听是很有意思的。但是只是这个产品形态一直没有收敛到一个比较PMF的一个状态。
发言人   48:33
随着这一波我觉得也挺有意思，每每一代人都会有一一波新的媒体崛起，对吧？咱们这代人除了短视频之外，博客也成为越来越多的成为大家选择这样一个信息书。他想成为一个更深度的方式。
发言人   48:48
当我们你已经习惯短视频的时候，你怎么可能想象把一个内容做到2个小时、3个小时、4个小时，但这正是因为他可以用陪伴的形式存在，它才留这么长。如果你不是用陪伴的形式存在的话，你就很难这么长。这还是挺反直觉的，就是人类行为是不可预测的。对，就是人类行为他就在那儿。但是你突然有一天你要归纳他说就会发现原来还有这么一个前后一致性的一个东西。我可以把它产品化，我可以把它PMF，把他的这个行为给承接下来。
发言人   49:20
对对对，为什么这几年你觉得这几年发生了什么变化呢？就是博客的崛起。我是觉得极有可能是比如我们的视觉已经被占得太满了，所有的创新它都会像水一样这样溢出来。当你视觉被占满的时候，其实大家还是会找新的这个信息输入。视觉占满还不够，我还得再找一些新的输入的方式，这个很有意思。
发言人   49:46
下一部分我们聊一聊当你意识到移动互联网C端的故事结束以后，你这几年的一些想法和探索。一其实移动和互联网C端，我觉得一定程度终结于各种各样的短视频形态之后，其实有一很大很长一段时间就是C端是缺乏大的创新的。尤其从因为在1819年开始，一直到AI的崛起，这中间其实整个to c的创新，to c的投资都相对沉寂一些。我后来反思就那段时间进入到可能是一段哲哲弗。你看今天所有的AI身上都是跑在云上的对吧？那它都是在商业模式，它都是sas化的，然后包括整个AI的这个技术，也都是在那几年开始陆陆续续研发出来的。所以它其实又进入到了一个比较蛰伏的一个时期，就相当于是所有的C端的流量都相对固定。这些新的创新，无论是产品的创新还是技术的创新，实际上就进入到一个潜伏期。
发言人   50:49
其实前面也是一样的。你像整个流年之后爆发的这些UEC产品，实际上他们很多都是脱胎在这个门户时代的对门户他们就开始酝酿了，所以我现在越来越倾向于是不是把它叫做某一种蛰伏或者集聚力量的事情。所以在那段时间，我认为全球的这个投资的市场，包括中美两国，实际上在SARS上是花了很大的力气的对吧？云在SARS上是花了非常多力气的。所以那那段时间我也就做了不少SARS，就偏这方面的投资。
发言人   51:26
另外一方面，就是在那段时间我就开始思考。因为当我第一次经历PC互联网的时期的时候，我就感觉很兴奋，对吧？这就是一个工作。到移动互联网的时候也很兴奋，觉得从PC换到手机，我觉得这就很自然就很自然，不需要想。可是等到这两个周期就结束的时候，我可能也到了一定年纪，然后可能也回头看也十几年的投资成员。当时所以当时我就在想，这下面会不会有没有一些底层的规律，在人类整个科技的进步史里面，就到底这些在什么位置，否则你就变成一个个讲故事？
发言人   52:07
今天这个PC也好，我就在想，然后我就把这个时间再再往前思考。可能主要的这个认知形式是这个电视在PC之前让我尝试再往前思考。还有我发现前很容易想，那前面就会有一个收音机。然后等我再把这个东西再扩大化的时候，我发现似乎这一切其实这一切的密码的确是在流量，不光是线上线下，也在于流量。对，不光是这个线上的电力产生之后的这种平台，电力产生后你数据再往前就电报在没有电的时候没有电的时候，实际上信息的传输就是沿着道路展开的。所以就是公路、铁路、运河。所以当时我想想往下想之后，我突然觉得我似乎有一个支点，这个知识点就是我思考所有的人类的经济史的时候，因为你可以找各种各样的事情作为支点，对吧？
发言人   53:01
就是每个人都可以支点不一样。但是我当时就选择流量作为我的核心的支点。在我看来，所有的人类这个历史，它它本质上是一种某种程度的，你叫它流量也好，然后叫它移动也好，叫它连接也好，其实它本质就这样一个历史，只是人类历史在很长时间里面，最大的社交类产品就是城镇，就是一个城市，就是围绕城市展开的。这个城市有多少人，他就有多少DAU。所以这个城市老是在这种道路的汇集的地方，或者是在比如运河汇集的地方，或者是在港口。所以我建立这个观点之后，我倒过来想，实际上我只能就是人类每一次科技变革，最后推动的都是流量方式的革新。你无论是叫注意力经济，还是说你这里诞生了一个新的繁华都市。那实际上就是你无论人住在那也好，注意力在哪儿也好，然后你就会产生商业形态。
发言人   54:03
所以当时我就在想，因为已经穿越了两个周期，的确我也想不到下一个to c的形态是什么。当时我认为我的猜测就是下个兔子形态，当时元宇宙也比较火，当时我想有可能是眼镜的某种形态，它相当于用眼镜替换了手机。对，用眼镜部分，当时肯定是大家都不会认为眼镜的天使就能抢部分就不错了。抢一部分的手机，手机如果能抢到10%到20%，但也相当不错对吧？
发言人   54:28
所以谷歌当时第一次发他的AAR眼镜的时候，全世界还是很澎湃的。就去看能不能有一些新的流量形式。但的确我认为历史总是在你意想不到的地方，最后AI出来把这个流量形态给强调了，我觉得这个是很有意思的。所以是流量掌握这个世界的分配权。
发言人   54:51
你想到了这些关于流量的理论以后，你有做什么吗？这个一方面就是继续去找这些to c的投资之外，其实际上我还是尽量，因为我我一定是个怎么说呢？就一种理论一定要足够的general，他的解释力越强，其实他越一般他的解释力越强，对吧？就当你把这些东西都抽象到一点的时候，其实他解释就最强。
发言人   55:15
说后来我有一次有一些小的灵感，我觉得我有的时候会让我比较兴奋。比如说钢铁的大规模运用，钢铁的发明跟流量有关系吗？看上去毫无关系，我就没有办法把材料的革命和我这件事情合在一起。但后来我突然想铁路想对铁路是一个，但更重要的是有了钢铁的大规模使用之后，城市变得立体的，城市的DU大幅度上升。在没有钢铁的时候，世上绝大部分城市它都是平的，或者只能修个几层楼。但是有了钢筋混凝土之后，所有的城市变得立体，上千万DAU的城市才能够产生。所以我后来发现，其实很多都是指向同一个方向这样的就在这这个是让我在这个思考过程当中的一个乐趣的流量会形成某一个超级节点，在各个事情对超级？
发言人   56:10
最早的节点就是城市城镇，现在节点除了城市之外，还有互联网产品。这个超级节点需要有双边网络效应吗？超级界不一定需要。就是你历史上这些门户这些但双边有双边网络效应的优秀产品，那一定是流量界的，一定是新的城镇。你可以认为现在所有的优秀的互联网推产品，它都是一个个巨大的城镇，甚至是巨大的市场，就是相当于大可敌国的市场。
发言人   56:41
那在AI时代你觉得他会怎么形成新的流量入口，怎么有新的流量的分配？今天看的清楚吗？今天肯定这些模型公司，大模型公司如果胜出的，肯定已经构成了这个流量的新一代的入口。但现在的确我们想看有没有AI原生的这种无论是有说明网络效应的，还是比如说有一些特别的像图像社区，有一些特别优质内容产生的这样一些平台。你觉得过去20年有哪些产品是符合你说的这个大的流量节点的，几乎出来这些都应该符合吗？全是是吗？对，能形成最大流量节点的这些产品有共性吗？它的共性我觉得第一肯定是数字化。
发言人   57:31
肯定是你把线下当当你作为一个先行者的时候，你越早把线下的某种行为信息交易线上化，不像阿里，这就构成了节一个节点。另外一种你形成了某种神经网络效应，神经网络效应程序壁垒。因为双边网络效应的形成，它是需要一点点搭建的，需要你的产品上非常精巧的一些一些设计。你要逐步搭建起来。所以在任何一个时代，如果你能找到一种比较巧妙的创业网格线并把它搭建起来，然后又突破了一定量DU一定量，那远远的巨头实际上是比较难马上去追赶。所以AI时代来了，你又变得又兴奋回来了，是吗？
发言人   58:17
对，有点案。然倒也不能完全这么说。因为因为我我对要求就像我说我对to b的投资，对SARS投资，因为毕竟我自己也干过这段时间，对，所以这个可能作为工作上的热情还是有。但是的确作为to c的投资，就可能这个对我是更持久的一个爱好。你是什么时候意识到可能新的C端的流量入口又又开始成。那当然就是这波人工智能开始就chah PT出来之后，因为之前因为红杉这是在22年差不多年中开始，我们就开始进行了密集的人工智能方面的调研。但我不得不承认，是在XCB出来之后，整个我感觉to c的应用的效果如此之好啊，我觉得这个可能一下子会带动一大波AI应用的发展。对，就当时这个感觉还是非非常明确。
发言人   59:13
你觉得这个以AI技术革命为驱动之后产生的流量节点，相比互联网和移动互联网时代有可能有哪些不同？我觉得有几个不同。其实我觉得最大的一个不同是这样的。最大的一个不同是就AI时代这个网络它不完全是一个比如说经济学上说的这样一种带有自然垄断性质的的的网络。那它它是自然垄断。那它的自然垄断有一个很大的有一个特点不一样，就是说它的边际成本不取决于为零。
发言人   59:46
在所有的资产垄断的网络里，编辑成本都缺什么？编就是等于说你每增加一个新用户的成本。视频就比如说你是电网，你今天多接了一户人家，跟你前巨大的前期投资来说，这不算什么对吧？那互联网也是，你都已经100万DAU了，你101 1000001那一个对你来说没啥成本。他其实？但是我觉得人工智能时代不同，因为有token消耗的限制，所以这个在商业模式设计上它就会变得不一样。你每每增加一个，那就是一份钱，你得管他收这个订阅费，当然你自己免费策略的那那那是另说，所以我觉得这点是不一样的。
发言人   01:00:25
第二，我觉得这个不一样。就是说在原来的情况下，本质上你发明一个产品，本质上你是提供了某一种服务，对吧？你是吸引用户来点击，或者你一步一步跟用户，无论是享受这个过程，还是一步步帮助他走向这个结果。但是整个AI这块，尤其在效率的AI这块，相当于是它是一个直通结果，就相当于是结这个结果导向，就结果好不好。原来在那种情况下，你用APP用的好不好，那可能还是你自己的问题，或者一定程度是你自己的问题。但现在可能更多的是这个提供者，你在这个技术上能不能提供这样一个结果导向的这样一个方案，我觉得这个也不一样。
发言人   01:01:11
然后第三个我觉得很不一样的地方就是说人类历史上这个技术革命从来没有过一次。在这个技术革命的原理层面还有黑箱的这原理是没有黑箱的对吧？历史上你从蒸汽机时代，甚至你更高早的农业革命的时代，蒸汽从蒸汽机器开始到这个电力的，我认为是没有黑项目。
发言人   01:01:32
对，但这次实际上就关于这个人工智能的涌现是如何发生的，以及它会有哪些比如一些变化的应用，实际上我觉得现在是不清楚的，对吧？所以这次很有意思，比如哪怕大家写这个prompt，比如你会看一些写prompt，教材会告诉你，你可能要往里面加点小动词，这个结果才更好。这个就很玄学了，对吧？这个东西已经变成你的科技产品的应用，它不是一个完全理性的过程，它有一些艺术的成分在里面。还说我这个东西到底能带来哪些变化，甚至是不是这些东西本身就是AI原生的，怎么说呢？就是是它定义当中的一部分，我觉得这些都是很不一样的。
发言人   01:02:18
你觉得三个不同会带来什么？比如说它商业模式对偷窥消耗是就是它的成本比较高，但是这个我觉得还好，这个就是一个商业核算的问题，这跟你自己的定价，那你跟你的定价，跟人群我这有关系，我觉得这个倒还好。Margin cos的不同，我觉得这可能更多的是一个商业设计的问题。像第二个就是说作为他更结果导向，其实我我我反而是认为可能到下一个时期，因为全世界总体的SARS，这个PMF SARS本身实际上是跑通的对吧？那在这种情况下，怎么叠加一个完全以结果为导向的，超越了特别是超越了我原来非常熟悉的流程，超越了结构化信息。它可能从原始信息可以直接导入到某种结果，这个会给整个to b的产业产生什么样的影响，这也是目前还未知。
发言人   01:03:14
最后一个黑箱也是黑箱刚才可能我聊过了，因为黑箱的存在，因为涌现的存在，因为有一些使用上的艺术性和玄学，这里面是不是AI native的，这个就怎么说呢？就题中应有之义。AI时代的超级节点会是大模型吗？我是觉得大模型肯定是其中一个。我现在所有对吧？对，那我现在看到的另外一个一个方向，就是说本质上在人工智能时代，它其实引发了一轮新一轮的深层次的数字化。因为原来的这个数字化应该是这样，它是一个比较直白的数字化。就我把容易统计的数据，甚至把人类线下原来存储在纸张上的数据，原来你已经结构化了，我把你翻到网上，发到网上之后，我再进一步结构化，它是这样一个过程。
发言人   01:04:10
那什么叫做深层次的结构化呢？就为什么现在很多做录音的创新，他可以被被给予很高的估值，就表现非常好，对吧？然后包括很多来说，我可以把一天都拍下来的事。
发言人   01:04:24
因为这些东西没有人工智能，你是无法处理这些信息的。这个信息线上化对你来说没有意义。你无论是录一个你个人录一个100小时的录音，你怎么整理？无法整理，你个人带着一个自动这个拍摄装置。最早的时候其实我记得微软的一个实验室其实做过一个自动拍摄装置。它就它是根据光圈变化，光线变化，就每次你把它戴在胸前，每次只要光线变化，它就会自动拍一张。
发言人   01:04:53
但你一直带着这样一个相机，一个月产生几万张照片，你如何处理？你无法处理。所以这种数字化是没意义的，在当年的技术手段上是没有意义的。
发言人   01:05:02
但今天为什么就变得有意义了？因为有人工智能可以把这些全部给你处理成一个有意义的线上内容。所以在这种情况下，深层次的数字化我认为会带来新的硬件机会。其实本质上这些机会都应该是因为深层次的数字化带来的。而这个深层次的数字化实际上是人工智能提供的，是智能驱动了另一轮数字化。所以回到那个问题，而且每次我解释下就回到这个问题。
发言人   01:05:29
所以我认为极有可能提供这些深层次数字化的硬件，就包括咱们讨论过的这些，实际上它有可能是新的一些数据的一些信息的一些节点，流量的节点。他从线下获取了一些还没有的信息增量。数据增量对就原来不会被统计的，在非智能时代那些信息就飘散在空中了。所以大模型可能会是一个节点，然后这样的软硬一体的设备有可能会成信息节点。是的，这个设备当它能够从线下获取互联网以外的数据，进行有意义的加工和整理之后，它能带来什么？他能对于他的设备本身形成某种壁垒，因为这里面肯定也会叠加玩法，对吧？那我们不好预测是什么，但是我们能看到的是，那你肯定会有大量的信息，大量的使用习惯都会积累在你这里。
发言人   01:06:26
我觉得这可能是一个有意思的东西。而且我们现在也无法判断，如果有这种巨量信息，如果如果这个深层次的数字化实现的话，其实每个人都会整个的信息拥有量就会成百上千上万倍的饭。在这种情况下，结合了非常先进的人工智能，对又又迭代了几代人工智能之后，它会产生什么？我觉得这个就值得想象了。
发言人   01:06:51
软硬一体重要的本质是因为它获取了更多的数据和信息吗？重要本质是他更深入的在线下世界里面获取了更多原来不那么重要的或者完全不重要的信息，会随风飘散的信息。你会看整个人类计划发展过程，就是每个人、每个组织、每个机构、每个公司，他拥有更多信息的一个过程。就今天所有的全世界的果蔬，比如说在在比如1800以前的古书，它可能这个量是很小。我记得有一个统计，但我不记得说其实很小的一个量，我这也解释了为什么这一波软硬一体的公司今年格外的受到关注。
发言人   01:07:31
对我认为本质最深层的原因，它是一个人工智能带来的更深层次的数字化。为什么手机不能做这个事情？你像录音的转录，手机也可以做，飞书也可以做，但深层次化最重要的是你要一直在场，对吧？比如我现在我都不知道我手机的这个录音功能还在不在录，我可能可以看一下。我对他并不完全有这个信心，因为他不是干这个的。但如果我我有各种形态，我身上放一个，手机后贴一个或干嘛，我可能就更有信心，我相信他一直在录，那这个隐私问题怎么办？这可能是人类要面对的一个问题。
发言人   01:08:08
刚才咱俩也讨论这个问题，就是说如果我在公共场合发表了一个演讲，然后那是不是我视同于我已经允许你们留下来，否则不会在公开场合演讲。那如果不是一个演讲，我在公开场合说了一句周围所有人都能听到的话，那是不是？所以这个可能的确需要无论是法律，或者是社会习惯，或者是大家这个普遍的社会的心态的一次革新。所以但这个肯定也包括在了也也就很类似于当年我可以刷刷短视频，对吧？我认为一样的，就最后人的行为习惯它会随着科技，最后全社会范围内会改变。
发言人   01:08:47
在互联网移动互联网时代，这些流量节点的流量入口的产品，其实都有双边网络效应。为什么AI时代的双边网络效应还没有形成？IA时代我也想过这个问题。我觉得可能第一点是在II时代，首先大模型本身它有个隐含双边网络效应，对吧？它本质上用了这么多数据，包括他跟更多的人能说话越多，他可能再反馈新的一个用户就说的越好。这里面还能说明网络效应，我觉得是有的时间。
发言人   01:09:16
但第二点就是在显性层面，因为原来的这个说明网络效应，它必须需要你说话，要有人听，对吧？你们卖东西要有个人买他他需要一点点来凑，但现在不需要。现在在跟大模型的时候，就相当于大家都是多对一的关系，所有人跟大模型聊。在这种情况下，所以我们看第一波美国第一波出来的这个偏社交类的公司并没有很成功，对吧？就本质上他没有什么办法效应。一旦模型质量下降，一旦他竞争对手的模型质量上升，他就会处在一个商业的一个不利的局面。那他到底应该比如说在双边网络向中间把A以什么方式插进去，还是以什么一个其他的方式，还是说OK大模型的隐藏的双边网络效应是够用的，你需要把这个大模型调的更优。
发言人   01:10:05
当然我们都一直在拿社交举例，对，所以我觉得是目前看的是不清楚的。你看OPI现在也做了群聊的功能，你觉得他有可能冲击麦他们，我觉得目前可能应该说逻辑上还有一个断层。就包括可能包括你我用这个AI你可能也会认为跟你聊天那个人是是不存在虚拟的，是模型算出来的。可能你心理上是有影响的。但会不会未来的人类就不会了？未来人类认为跟你聊天背后人是不是比如说有没有有没有自主意识，有没有灵魂不太重要。那那就有可能整个全人群的认知会变化。就跟今天全人群的认知跟PC时代，跟PC之前的时代已经是巨变了。所以我觉得AI会导致全人群的认知的变化。
发言人   01:10:55
而且新的网络其实也不一定都是人和人的网络，有人和A政策对共同的网络对不连接。但这些就看怎么能建立起某种双边网络，我觉得这个还是在探讨这个东西。如果不建立，我认为这个世界总体上是模型的世界，对吧？那这也可能是不可预测的。
发言人   01:11:15
那个部分你觉得现在AI产品有数据飞轮了吗？其实我觉得目前还是有的。因为我是觉得AI产品这一波的商业化，实际上是比前面的移动互联网是都做的好的，毕竟经过了这么长时间的SARS的熏陶，大家对订阅制的这个了解，我是觉得是做反而是做的好的。只是现在因为技术在高速的发展，基础设施的投入还是很巨大。相比下来看，这个收入和成本还不是那么匹配。但是我是觉得如果人类达到某一种满意的边缘，那那实际上是有可能。所以我对这个还是乐观的。
发言人   01:11:54
在这个大模型时代到来以后，你投了kimi投了minim minus等等，这些都是这产品。你觉得真正最后的价值会沉淀在应用公司，还是沉淀在模型公司？对，这个问题其实也是我一直思考的问题。这个问题其实在上一个时代就知道说有没有新的应用产生，还是都是巨头的时代，对吧？上个时代也会在讨论这个问题是吧？对，上个时代就不是模型，就是巨头。那这个时代当然很多巨头公司本身也是大模型公司。我是这么想，就是说我这个可能就跟我做早期有关，我对这个还是乐观的。
发言人   01:12:31
我乐观的意思是我总是坚信新的创新能够在一波周期里面最终成为巨头，他会在巨头的名单上再增加即可。只是说是这个五个以上，还是五个以下，还是可能只有三个以下。这轮我觉得肯定会增加，但是当然大模型公司已经加上去了。就是说到底能增加的是什么形态，这个的确小伙伴说我们我们不知道，但是从我个人的这个相信的角度，我还是会相信新的产品会诞生，这个只能用信念了。而且历史的周期里面，每一代周期里面都产生了新的东西。哪怕巨头再牛，你看上去巨头已经把控了一切，但几乎都是产生了新的东西。
发言人   01:13:17
你觉得对于大模型公司和对于这种应用型公司，对于你们来说考核的指标是不一样的？他们最有价值层面在哪里是不一样的。因为我觉得模型公司今天还在不断的技术演进的过程当中，所以这个也是咱们刚才讨论说这次科技周期最大的一个不同，就技术与产品同时演进。但是这所以说这个模型公司更重要的是它技术怎么演进的对吧？
发言人   01:13:43
但是对于产品公司其实情况就更复杂。因为你可能基于目前的这种技术形态，你做了你的产品，然后这个人人家这个技术有变化了。所以这一代模型公司我是觉得要面临会面临更强的不确定性，或者是更多的变量需要他去解。但是它它的好处是变现似乎看上去比上两两个周期要清楚，对吧？上两个周期几乎上来，反正先把这规模稍大，然后也没有太多收入。
发言人   01:14:11
但现在多多少少大家几乎都有收入，所以经常开玩笑说大家都会比比A，对吧？就几乎都有些收入。他们处在这样一个博弈的状态。
发言人   01:14:23
也有一种说法是未来可能没有模型公司和应用公司的区别。因为模型公司会做应用，应用公司也都会选自己的模型。我认为这是有可能，但最后可能会比拼一件事情，就是说到底技术上升会多大程度抵消掉非技术的产品优势，就今天我们说比如像open I说可能像吉米那样，这对它形成一个挑战。但是其实欧文I已经去具有了很浓厚的产品公司的特点，大量人的大量数据已经沉淀在上面，很多人已经习惯于打开open a去说话。对，所以我我我觉得这个是这个其实就是一个最后看技术会止步到哪里，有些地方就不是技术前进能解决的问题，肯定就是产品公司能够守住的一个边界。
发言人   01:15:12
最大的模型公司成了一个产品公司，这个产品公司那你会从产品的时候感觉到很绝望吗？不会，我是觉得比原来可能还更有意思。对，因为到移动互联网时候，其实你找双边网络效应。因为在PC互联网时候也是这样的对吧？但这个时代你不知道这个答案是什么，对你你还得去找这个答案是什么。我这个是很有意思，而且这个时代又又是线上线下更加紧密的一体化，对吧？
发言人   01:15:36
软硬一体化这个时代，所以你就觉得这个变量变得越来越多，原来你可能是解个这个2元1次方程是吧？3元1次方程。现在你可能要看着这个方程，要去解个五元方程、六元方程。我觉得这个过程还是很有挑，既有挑战又有乐趣。
发言人   01:15:52
今天创业的难度变得更高了，对吧？相比十年起来，是我认为是的。因为十年前可能对技术，但这个技术是重要。但十年前技术更多的是你能不能把这个产品撑起来。现在的技术不光你要把产品撑起来，对吧？你还得有模型的视角，你怎么去跟模型公司，你要不要自己弄模型，反正就有一堆这样更前沿的事情。
发言人   01:16:13
对创始人创业团队的要求变了吗？创业的人变少了吗？这个我觉得对创始团队的基础的人方面的要求，我觉得可能这个变化到你倒没有那没没有那么显著。我觉得创业人就我觉得这个我没统计过。但是我在想一个简单相对简单的数字化的时代，肯定要比这个已经充分数字化，然后要智能化的时代，创业的人我我的直觉上来说应该是会要少一点才对。对，但是但是但但是另外一个反向的这个观点可能是说因为有大模型的存在，有很多可能这个太很小的就这个市场很小的这种垂类的公司，因为它可以上盈利，所以说现在可能会更接近于一个百花齐放的时代。对，从这个角度其实更好，所以它其实也就是不同。
发言人   01:17:08
那投资人对于这些创业者会有上来就盈利的要求吗？那肯定没有，那这个从来都没有，所以说早期投资人更重要的还是看一个比较长远的这个场景。在AI时代，红杉的投资策略有系统性的发生调整和变化。没有，我们其实一直是比较坚持投小投早投科技。我们从很早就开始，从18年我们几乎就是这个状态，甚至我们会内部考核。作为刚才我开篇说到的，作为第一个机构投资人的这个比例，我们是非常理想。账号是百分之多少，那就越多越好。但我们现在可能能达到这个半数以上，我觉得这在我们总盘子里半数上，我觉得这个还是一个比较骄傲的成绩。所以也希望大家这个创业就直接来找我们，不用等到B轮游。
发言人   01:17:55
你们现在对创业者的审美发生变化了吗？审美其实我认为本质上是没变化，但是你要一定要说变化。因为因为AI时代是前所未有的强调技术对吧？就是在上两个时代，就是可能这个founder发表多少paper，有有多少的引用数，这个是可以看，但他可能主要反映方特有多牛。但在这个时代，似乎他变成了特别是技术导向的公司里面，还变成了一个非常重要的一个点。对，那这个就是跟这个时代有关，技术与产品同向和发展。
发言人   01:18:32
红杉基本上把中国的大模型公司好像基本上都投了，对吧？这种用赛道覆盖式的打法，你们这几家公司是怎么进去的？为什么每一家基本上都投了？这是什么策略？其实我觉得我们并不是一个用这个赛道覆盖性的打法，我们肯定还是case by case看每个公司的亮点和值得记录的这个方式，每家其实不太一样，我们又不是一好像一下子把这个赛道都都覆盖了。比如你举例像这个kimi，kimi实际上也一定程度跟我们原来另外的，也是我在负责另外的一个profile相关循环智能。对，在循它是从在循环里面这样一步步一步步出来的。
发言人   01:19:14
然后另外比如说你像这个mi max，mi max实际上是我们在GPT爆发之前，我们就已经在看的公司。他并不属于在这个GB365之后，这个GB这个爆发之后，我们再去找的这个也不是。然后比如你像质朴也是我们很早就就接触了这个公司，然后像其他的一些公司，其实我们总体上也是这样。其实他我们就是case by case看它的亮点。所以其实我倒不认为我们是好像看见了一个热点，一下子利用我们的资金优势去占了这个赛道。
发言人   01:19:49
其实我觉得并不是，他可能是上一个时代延续是吗？上一个时代投或者其他项目的对，其实就有点像。怎么说呢？自就自然界没有飞跃，有的时候我们的工作也没有飞跃。因为也不是说这个爆发了，我们就是以这样一种比如说系统研究，或者是关键人员覆盖你这种系统方式往前推进的时候，它自然变化成这样了。你们不是赛道打法还是投人，我们还是case by case来看亮点。对，那投人肯定是早期最重要的环节之一。
发言人   01:20:20
Matus怎么看到的matters，我们也是在他做Monica的时候，我们就看到了我们是非常喜欢这个团队，以及当时我们觉得莫妮卡这个产品的想法也非常好。包括他当时给我们讲的后面的产品的演化，我们觉得也都很有意思。但当时并不是。那那我的意思就是说其实当时它的亮点还也是在于团队和当时的产品所展示出来的。这个团队的这个产品能力。并不是说我在赛道的时候把它一一并覆盖。这可能大家都有红杉的误解是吗？我觉得这个多少是有误解的。大家也觉得红杉是赛道覆盖大，你的资金比较多，然后你就覆盖一个赛道。但实际上我们是每次都是一个一个把一个项目的一个亮点看过来。
发言人   01:21:04
你觉得agent的创业和以前的APP的创业逻辑有变化没有我觉得这轮的一个最大的变化是我就讲一点，我觉得整个AG的创业的变化，就是这一轮产品是天生全球。因为原来它不能够做到天生全球。就是你原来做一个APP，你都涉及到一个最简单的语言的转换习惯要转换对吧？你得到当地有一定的落地或者运营。但这次A证本身，因为它本身这个人工智能智能，比如说从语言角度讲，从各个角度它就没有什么问题。对，它是天然的非常适合全球化推进的这个项目。所以我觉得这个对于中国创业者也好，对于华人创业者也好，我觉得这是一个非常大的一个机遇。
发言人   01:21:51
第一次我们的这个产品，尤其是图个人类的产品，无论是to c类，无论是效率类还是娱乐类，都可以一下子在全球铺开。我觉得这是非常让人激动的一个时点。你觉得A未来会扩展成一个什么样的生态？这个我觉得就跟APP1样的，APP有有多么丰富的层次，它也会有多么丰富的层次。这种新的agent或者新的平台会替代今天的平台吗？还是说今天的平台会涨文档？我觉得还是跟原来一样，就有一些被替代了，然后有一些改善了，长得更大对吧？
发言人   01:22:26
就跟PC时代的腾讯到移动时代，腾讯对他还是王者，就生态位的强度。对，其实这就是每每一次原有的名单上可能会下来几位，然后也会上去几位。但是一定会相信它肯定会有变化。所以这可能是作为早期投的那个游戏，它肯定会有变化。从chaskey诞生以后，过去的这两三年时间，你的投资你觉得有某种节奏吗？就是它也反映了整个的技术的变化和产品的变化。
发言人   01:22:54
在创业端对我觉得我反正对我而言肯定是有节奏的。因为一开始我是系统去扫这大模型的机会，甚至当时也少一个所谓垂直模型的机会。那肯定是先看这个底层，先看instance，然后inside好了。好了之后，我们我们觉得整个25年可能有点像10年，对吧？可能26年是11年，然后有点像应用爆发的机会。然后我们也比较早的去去扫这些A店的这个机会，就在应用层面看有什么样的机会。然后这个扫的过程当中，我们也注意到这个硬件在蓬勃的发展，对吧？所以我们也高度重视这个硬件整体的变化。
发言人   01:23:34
对26年有什么预期？20年我觉得就是25年的一个进一步的一个深化，就变成11年对可能更加的繁荣。对我要20年会会更加的繁荣。现在你的工作状态是什么样的？明显比前几年忙吗？应该工作量是接近，但是现在就等于是各地跑去发挖掘新的这个项目，我觉得跑的更多了。
发言人   01:23:57
因为在这个移动互联网和PC的时候，很明显我觉得北京是一个大的中心。那现在看就相对来说更加分散，尤其深圳作为这个硬件的基地的地位是快速的崛起。然后另外一点，就是因为这一波人工智能的创业，华人参与的比例是很高的那所以说还有很多海外华人的创业，可能是在之前也比较少的对，在平时时代，海外华人可能都是回国创业做国内市场。对，但现在就变成一个华无论在哪的华人，他都可以做全世界的市场，所以这是一个很有意思的一个变化。所以这几个叠加在一起，肯定会比原来感受上要更忙一些，出差要出的更多。
发言人   01:24:39
对，出差的目的地前五名是哪些地方？那肯定就对，因为我还是偏这个软件类和消费电子，所以对我来说主要还是北上深、杭州。你觉得接触这不同地区的创业者有什么不一样？没有气质，气质上不像，可能就是跟所在地。因为比如像北京、上海、杭州的偏软件，深圳是偏硬件。其他的气质我觉得优秀创业者其实还是接多少是接近的，除非说会不会做一些更偏交易的创业，但现在目前还没进展的内部，最近关于AI泡沫的讨论很多，你怎么看？其实我一我一直认为就讨论泡沫问题，这可能更多是个谈资。因为我觉得在历史上每一轮周期里面，他都一开始都是泡沫都有泡沫。
发言人   01:25:29
因为有泡沫才提供了市场充分的流动性，特别是有泡沫的时候，才给予了早期项目的机会，对吧？在早早期项目的创始人讲述的一个宏大的理想，这么多人才愿意支持。所以我觉得这是正常的泡沫，是是正常就是是完全正常，就跟大海里面有泡沫是一样的。但最后是要看他能不能交付，所以这一轮我是觉得反而我觉得他的泡沫是OK的。因为他最早的时候他PMF就是跑通的，或者当他如果很严格的上来说，随着模型的变化，所以你是不是能跑通还不好说。但是在一开始就能够顺利打中用户痛点，开始收钱，对吧？这个肯定是要比一开始就烧钱烧很长时间，这样感觉这个会更更舒服一些，对投资人更舒服一些，我是觉得现在看来，我们很多早期项目的cash flow都是非常好的。所以我就说这个比比之前上来先砸用户限制是吧？
发言人   01:26:28
先上。那那肯定是我就相比之下，这轮我觉得还好，应该是目前来说泡沫还好。当我们都在讨论泡沫的时候，可能泡沫就不会破。就看你怎么定义泡沫。因为最后有真真金实银真的东西出来。那实际上你前面的有一些潮涨潮落，你可能就是相对来说容易接受，最怕的是这个东西是个伪概念。因为历史上其实有很多时候什么草草郁金香什么的，就这样很有很多他本身是给概念，但是可以去明确AI不仅不是给概念要这是人类历史上一个巨大的一个科技革命，对吧？在这里面我就把这个泡，目前这个我觉得还是可以接受。
发言人   01:27:06
这轮科技革命你觉得发展到什么时间了，什么节点了？其实还应用还没有大规模爆发，还没有大还会去进行爆发。包括因为现在已经各个主战场已经开始在PK了，所以不能叫做爆发的前沿，就爆发的前端前端对爆发的前端焦虑吗？在这样的一个不焦虑应该是很兴奋，很兴奋应该见见又见证了人类一个历史。
发言人   01:27:33
因为现在国内的主要的风险投资人，如果是在PC时代或是在后入场，相当于你建了三个。我觉得这就是历史上比较少见的。我觉得这应该对个人来说，至少是怎么说呢？是很难得的个人经历。像你这样投资职业生涯在中国有20年还在一线看项目的投资人多吗？各个基金的合伙人，我觉得他们他都是基本上也都没有GP和合伙人。对，没有退。前几年有一波人都退休了，这没法接。
发言人   01:28:11
你见过那么多的创业者，有的创业者可能做到了从0到1，有的人做到从10到100，有的人做到了100到1000。你觉得影响他们是小澄中丞还是大臣，以及失败的原因是他们自身的特质吗？有什么共性没有？
发言人   01:28:28
我是觉得首先从所有的创始人应该对产品是要敏感的，产品还是要非常敏感。但是我是觉得1到10的时候，可能产品的敏感性更重要。因为你你得需要用这个，你得了解各种各样用户需求。那么到我就到10以上，或者到几十以上，他这个没有一定论。
发言人   01:28:50
反正我一直有个观点。我觉得作为一个公司的领导，就跟一个带兵打仗的将军一样。就是你最后你要成为你这个组织和制度的人格化的象征。最后实际上用一个可能不一定精确的话说，只要你扮演这个CEO，不管你自己的本性是怎么样，但你在那个时刻需要扮演这个CEO。有些公司越大的时候，你越需要扮演这样一个人，就跟一个将军在古代出征，对吧？你要想当时没有任何没有任何先进的这种信息传递的手段。他其实在所在地，他那十万人20万人里面，他就是最高的制度化的象征。他要维持所有的世界也好，这个军界也好，然后作为一个组织的想象力，对这他的坚信这个组织是有一个抽象的生命的，你就是那个抽象生命的代表。
发言人   01:29:45
所以我是觉得，如果说有的时候怎么说没有做一个很成功的CO就可能是个成熟产品经理。但最后不是一个特别成功的CEO，就有可能你这一步没法完成跨越。因为这一步实际上人是需要天赋的。所以说同时有两种天赋的人是很难得的。你又有产品的敏感力，你又可以很好的去扮演这个人工人格化的组织和部队的这样一个一个一一个信心。对，很帅。对我就说哪怕你做不到，你可能都得扮演，做不到就得扮演。对你必须演，因为你不研究这个在人类实验室里面说过，就是很多其实东西都是想象出来的共同体。
发言人   01:30:27
对，我们这十万人在沙漠里行军，之所以没崩掉，我们前面还要打敌人，是由我们想象，我们在完成一个伟大的事业。我们我们是一个军队，它是个抽象的生命。但这个东西需要有一个落脚的人格的一个代表，而你作为CEO，你就是那个人格代表。
发言人   01:30:42
第二种是什么天赋？第二种是什么天赋？你第二种你周围看见好的CEO看见那个那就这就是天赋。有很多人他就是他自己企业的，不仅是产品的一个化身，对吧？他是企业这个组织抽象的精神的、抽象的生命的一种化身，我觉得这点是非常重要的。你是不是研究过MBTI？你觉得MBTI和你说的第二种天赋会有关系吗？对，MBT我就是是挺有意思，就是NNBT应该是把人分成16种，对吧？
发言人   01:31:11
对我我觉得他的确反映了人的不同态度对吧？比如说NN就很容易进行抽象化的思考，比如你看好的产品经理可能很多都是NN对吧？那那如果你能够完整的扮演一个组织的一个灵魂，你可以事无巨细，把很多事情想想的就很到位，并且计划得当，对吧？那那是TJ是很好的，所以NTJ可能是某一种很好的一个组合。因为E和I这我认为相对来说没有那么重要，就只是只要你有足够的副手，把你这个所以我是觉得NTJ代表了有直觉，然后有计划也有逻辑，对，有理性。但是我觉得也不一定，就比如说产品很可能是NNF更好，对吧？它的感性感受会更好。
发言人   01:32:01
有些天才产品经理是INFP，对这NF是非常重要。但是如果后面是P人的话，可能更玄学更浪漫一点。如果是这样的话，可能更适合做CEO1点。所以一个天才产品经理能不能跨越成为CEO其实挺重要的。
发言人   01:32:21
因为天才产品经理我也见过很多，都是NFP，看能更有计划跟T对他或被他的COO补足了，这样这是一个团队。但是我觉得还是非常重要的当运营人才S我觉得是重要的。那我作为产品经理，N和F是重要的，尤其是N我一直认为抽象能力是非常重要的一个事情。
发言人   01:32:44
见创业者现在会问他的MBTI吗？什么？我会问他，刚刚问我，你会问他吗？有的时候问我，有的时候会问他。比如你最喜欢的一本书，或者你手机上一共有多少个APP，对，或者说问一下MBTI。大家可以聊一聊这个关于人本身的一些话题。MBTI会作为投资的标准，就不会。
发言人   01:33:08
有什么见过一次就不会再见的创业者？其实我在这方面比较open，我不太会给人打一个特别标签。只要我有空，有时候实在没空，也不是说就故意去不见人家。
发言人   01:33:23
那我最后几个快问快答，一个全球范围内你喜欢的食物。如果只能是一个的话，是兰州牛肉面。我只要没事都会去吃，对我来说这是最by default食物。但这很奇怪，因为我去过中国大部分地方，但我其实没有去过西北，我没有去过西安更新的地方。但是这个食物的就是我最喜欢的那杨志林说他一个最喜欢的食物是拉面，那那可能接近，因为兰州牛肉面可能是最准确的说法，一个全球范围内你喜欢的地点。
发言人   01:33:56
我最喜欢上海上海是一个线下服务非常好，而且它能跟所有欧美的老城市相比的线下的体验。它可以是一个步行的城市，一个少有人知道但必须知道的知识点，可以是一个冷知识。但我觉得这个可能不一定是个冷知识，但我这个东西对我来说可能是第一性原理的知识，就是幸存者偏差。历史是胜利者或者是幸存者书写不一定胜利者，胜利者是幸存者，但是幸存者不一定胜利者，但是他他可以影响了未来的话语权。就是从这点出发，特别能理解很多历史参考文本的不可靠，因为所有的文本都是幸存者士写的，所有给你讲述的知识都是幸存者给你讲述的。所以而幸存者是个必要条件。
发言人   01:34:42
就回到刚才看，人啊人是个必要条件，它是一定会存在的条件。但是我们很多时候研究要研究充分条件，我想研究预测性，而必要条件不提供预测性，所以一定要从一堆必要性必要条件的文本当中，信息当中，能够找到当年真正他决策真正那个的依据。你要知道真正那个时候，比如他有ABCDE这若干个选项，每个后面又有三个信息，最后他选择这个错误的东西，后来他选择了重的。但是可能所有幸存者会把它加以戏剧化的描述，尤其是我觉得所有东西都已经被，因为人类喜欢戏剧化。
发言人   01:35:22
对，所以怎么把它还原到当时，我觉得这个是非常重要，还原到真正充分条件的时候，所以这就是你要说有一个我觉得这个对我来说可能属于你这个定义的冷知识。我看什么都是幸存者偏差，你利用这个完成的一次思考是什么？包括我在投某些公司的时候，当时有很多很多选择，所以当时我都不在想到底我要怎么选。
发言人   01:35:49
也许四个月之后我就是知道答案，但此时此刻我还不知道，然后怎么能够从那些当他的细节很多很多就不展开。但是我我我就说我当时的感受就说，原来我读到的历史，比如你可能就读了一两个历史，其实当时候选人非常多，其实我们读很多历史都是当时的竞争情况远超那里面非常戏剧性的描写。对你还是要还原。所以我就得强调性格的偏差对应的就是你如何去还原。就包括founder跟您说的事情，包括家长，其实每个人说是都是行为的偏差。那还原到你头模型最后是怎么做决策的，这个当然还有很多细节，但是我就说可能还是一个一个看。我只是给你告诉你当时我那种感受，就是我站在一个充分性的推演的时候，实际上你找到各种各样的参考，很可能都是必要性的，这个是不能说的部分。对，不能说。
发言人   01:36:43
谢谢所有读过的书，推荐两本必读书。我觉得两本书都影响很大，我觉得这两本书似乎都可以花一年时间只看这本书。一本书叫美国增长的起落，这个我在很多场合，包括在红山会议上都推荐过。他实际上描述了整个美国在互联网时代之前的科技革命，叫美国增长的起落。
发言人   01:37:05
然后另外一本书，我觉得甚至可以花两年去看这本书我非常喜欢，叫做从中国出发的全球史。这本书是我的母校的复旦大学历史系出的。就这本书我觉得一定程度上，我第一次看到这本书的时候，既欣喜又遗憾。因为我觉得这本书其实当时很多的这个观点是我一直想表达的，我觉得应该在我未来某某一个文章里面有的。所以他完全以一种崭新的方式重构了全球史。
发言人   01:37:36
我觉得这本书非常好看，从中国出发的全球史，这是一本新书吗？是以去年我记得是去年年中出的，美国增长起落是一个很很长时间，这是一个很经典的书。基于你当下认知一个关键重要的当下的bat是什么？我当下的bat就是现在这个时代AI的时代，就是华人大行还是他的开始。其实它就是欧美的这些冒险家或者创新让他们在全球开拓的过程。人也是可以类比于欧美的这些跨国公司，他们在全球去跨国拓展的这样一个过程。其实现在整个的无论是中国的企业，还是华人的创业者，他就站在这样一个历史的开端上。
发言人   01:38:21
就是他已经开始因为借着AI的特点，刚才我说过它是天然全球化，所以我觉得这个是一个核心。Bt就是华人的大航海时代，你可以十年后写一本从中国出发的全球商业史，全球科技史，那可能需要大模型的帮助。我刚才突然想到一个问题，就是因为刚才你也聊到了人类行为的很多不可预测性。那你觉得在今天你现在最看不清楚的几个事情可能是什么？比如有AI的社交网络应该是什么样？对，这个我没有完全看清楚。
发言人   01:38:58
然后第二就是我有一个观点，就是现在我们都是在单边研究AI产品应该变成什么样。但是极有可能有一个问题值得思考，就是有了这些AI产品之后，人类会变成什么样？这个可能会影响到未来的商业选择。就比如说有了AI之后，我们应该有什么样的教育？哪些学科会变得更重要，而哪些学科变得没有那么重要，对吧？我我我可以分享一下我的观点，我认为哪些学科会变得更重要？
发言人   01:39:26
第一，全局域性的学科会变得更重要。就是因因为只有因为你问AI的时候，你还得知道就是你要问什么。所以说学问就是学习怎么问？在这种情况下，你必须要有一个全局的视野，而那些细节的知识没有那么重要，你要有全局的视野。所以我们开玩笑就说有AI之后，很可能你得学学目录学。前目录学是建立古典文献的一个最好的一个方式，你不用了解，但你要知道历史上有什么书，你到哪去查。所以第一是全局性的教育会变得很重要。
发言人   01:40:02
第二极有可能逻辑学变得很重要。因为如果人的自然语言就是扣coding的一部分的话，那你是不是应该更准确的去说自然语言要变得更重要。其实自然语言，比如尤其像中文，中文是一个非常诗意的语言，它准确度可能会比这个拉拉丁文字要差。那你应该如何更准确的说话？我觉得这比如说我能想到就这两点。
发言人   01:40:28
但是如果教育体系变了，消费方式变了，其实会反过来影响你的产品变了。因为你今天的产品是有一个默认前提，就是你设计给这些智能化时代之前的人类，对吧？但到底智能化人类会变成什么样，这我没搞清楚。所以我认为这是这可能是巨变，就包括像我刚才跟你说，你会不会相信你聊天的那个AI背后是有自主意识的。而这件事情对你的情感会有什么变化？谈恋爱，对，就是类似的。像这些问题其实我也没有答案。
发言人   01:41:03
这一期节目授权转载自张小珺商业访谈录，一档由语言及世界工作室出品的深度访谈节目。也欢迎到公众号关注原作者的工作室获取更多信息。原作者的公众号是语言及世界语，language is world.