2026-02-07_从 Clawdbot 到 26 年 AI Coding 主题大爆发｜对谈 PingCAP CTO 东旭_698563a188663289fe80769a_原文
2026年07月02日 15:37
发言人   00:02
Do something there.
发言人   00:19
很开心又请到东旭，我们上次聊的可能更多的是偏全球化的主题。但是我看东旭你最近一直在包括自己在试用各种AI的产品，然后也写公众号去讲这些AI coding，agent等等各种东西。正好最近那个cloud boat现在更名为这个open cloud了，已经对，三天连改三次名。是，反正这个现在特别火。然后看你也用了一段时间，所以正好跟你聊聊这个主题。太好了。因为确实我最近这个睡眠非常不好，就是天天都属于一个非常亢奋的状态。
发言人   00:53
就是我觉得大概是从去年的12月底那个时间点开始，现在从web coding这个领域里边一些非常大的进步。就是从用户的终端的体验来说，以前可能还只是能干活，但现在基本上已经可以完全off hand。我觉得有一个飞跃的一个感觉。同时这样的一个能力慢慢的在拓展到非编程领域里。我觉得像这个cloud boat，这是一个很好的例子。所以现在天天有很多想法，也有很多事情。以前只有想法不能去做，但现在马上基本就可以做，所以感觉非常的亢奋。对我是觉得这个市场真的很神奇。
发言人   01:38
怎么讲？就是我觉得在过去几个月里面，下一个热点会是什么？大家其实没有看到一个非常明确的主线的方向，对吧？就在各种分支里面可能大家在找些机会，然后突然就冒出来一个这么火的东西。
发言人   01:52
而且我觉得这个cloud board的火，像你刚才提到的，其实它背后可能是有很多AI coding等等一些东西带来的。所以其实是有一个指向性和方向性的东西，它不只是这一个东西的活。你知道我是怎么理解的吗？因为其实从一个工程师的角度来说，过去这一年时间你会发现它的这个编程agent的进步是能看得见的。反正作为一个程序员，我这一年基本上每天都在写code，就亲身感受到coin a学的能力一步又一步的变强，直到终于跨过了某一个点，跨过那个点，我称之为singularity。ity.
发言人   02:31
就是以前你可能说你不放心让他去做一些复杂的项目，或者说他做到一半他就卡了。他不是不能干，他可能90%的代码都已经写好了，你还是需要在里边去调调这儿，调调那人其实在这个里边是一个巨大的bottom neck。但如果你人在里面的blocking的地方变成了0.1%，那你就会发现整个系统就可以自动运转起来，这是最可怕的。所以我觉得去年12月份的一个moment，就是之前这一年各种各样的进步。从coding agent本身的这个agented loop到context engineering，到底层的模型的进步，各方面进步叠加起来，终于让这个整体的体验跨过了那个临界点之后，就一切事情都在自动运转了。
发言人   03:19
如果让你给过去一年的AI coding打分的话，你觉得它是大概从多少分涨到多少分呢？年初的时候是不及格，不及格的定义是什么呢？就是折扣的写出来很大概率是不对的，各种幻觉或者说各种错慢慢的变到60分。60分的概念是什么呢？就是人在一个小局部的地方给我一个任务，这个agent能够干好60分。80分是什么呢？80分就是在一个大的模块上，他能够自己的组织，自己设计这个代码的架构，自己开干。但是他现在可能还没有办法说这个架构做得非常好，所以是80分。
发言人   04:01
再到大概90分的状态是什么呢？就是在一个复杂的项目里面，它能够做出更好的设计，写出更少的bug。加上其实它真的是可以对每个细节都能够仔细的去review，能去找到bug。所以我觉得大概到今天现在就这么一个状态。
发言人   04:20
就是我自己的体验是十万行代码以内的项目来说，基本上人类只管提需求。他能够output出来的东西，只要你能验证，那一定是比senior engineer团队干出来的东西是要更好的，更别说他更快了。所以说也真是非常夸张。你看我昨天刚跟那个任川聊了两句，他之前在我们这里录一期播客讲AI时代组织形式。然后他当时讲的是说他们内部都是统一默认AI鄙人写的好，然后要让AI先写code，而且他们应该AI已经写了绝大多数的code了。我昨天又就因为最近这些进展，我又问他了一下，我觉得他是应该是半开玩笑的说吧他比上次提出一个更激进的看法，他说未来应该是要禁止人类写代码。我早就是这样，现在我觉得开发软件只有两种，你要不然就百分之百人类手写，把它当做艺术品来去做，就是自己开心。要不然你就百分之百交给AI，人类完全不要碰，因为你碰你相当于是给AI添堵，这就是不应该让人类再写扣了。
发言人   05:32
包括我自己，我前段时间发了一个朋友圈，就跟我的同事说我这个项目的一个规范什么的。虽然大家现在在我这个项目的协作，但不好意思，我这个项目不允许人类提交代码。对OK可能你像我现在我自己一天的这个token consumption可能已经接近billion级别。BI级别是什么含义呢？最后的产出可能是几万行代码，哪怕是在一个大型的工程团队里，经常就是几十人月的事情，对吧？但现在我基本上一天就能够搞出来，而且我还有时间干别的事儿。这个生产力和这个efficiency真的是非常夸张的。对我看推特上那个柯work的他们团队的应该是负责人。
发言人   06:17
对，就在上面讲说就是百分百的扣的都是AI去写的了，已经。是的，对，所以我们正好捋一下，你刚才也提到12月这个时间点对吧？然后过去一两个月，其实我觉得发生的顺序应该是至少我看到的就是code到cover c word里面有skills对吧？然后再是cloud boat，这几个应该是相对比较有代表性的。我觉得你可以是讲这几个，也可以补充其他的。能不能讲一下，就是嗯作为非技术的人来讲，你怎么给大家大概的讲清楚这几个事情？
发言人   06:49
行，我觉得最先突破的是cloud code，就class code。你想它其实应该是去年还是前年年底control c的一个编程。当时他的这个ambitious就是帮助这个开发者写点程序的prototype。因为那时候就2015年年初的时候的模型能力基本也就那样。
发言人   07:10
但是他其实开创了一个很好的一个点，就是大语言模型跟外部的工具在一个框架下协作。所以我觉得如果从去年的年初出那个点，cloud code的出现标志着这一轮的agent的框架确定。就是你想2024年的时候，基本上我们还在聊check boot，对吧？直到2025年开始就agent元年。
发言人   07:40
为什么叫agent元年？就是我觉得cloud code的这个出现就标志着这个大约模型能够操控现实世界。只是说一开始克拉克选择了编程这个场景，因为它是非常可控的，而且two的这个调用也是是在一个比较封闭的上下文语境里面。所以作为一个agent的框架来说，从编程切入我觉得是简单的。但是后来我在思考了很多发现，其实可能最终的general agent的形态就是变成agent。我们可能一开始选了一条最简单的路，但是最后也许everything is coding。
发言人   08:24
Agent是，但是我回到刚才那个问题。第一个这个阶段就是class code的出现，以及class code做agent的方式，定义了这一轮这个agent的形态。再到中间我觉得有两条线在持续的进步。一条线是那个语言模型本身在长上下文的条件下，它对于这些点状的信息的召回率是什么意思呢？比如说你有一个巨长的context，可能我把整个代码仓库全都放到你的语言模型的这个上下文里。但是我就说帮我看一下某某代码大概是什么意思。
发言人   09:06
这种query其实是要要求他对于在比较大的这个上下文空间里找到正确的位置，就有点大海捞针的这种感觉。你可以看这种类似的benchmark，一直到去年的年终才有个比较大的突破。比如说GPT5.1 thinking的模式，之前也算是sota的模型。但是在那种benchmark下，它可能召回率大概也就是百分之二三十三四十。但是GPT5.2基本上能把这种work load的召回率干到接近90%。
发言人   09:39
但为什么一定要强调这个长上下文的信息的召回率呢？就是因为你在agent的这种框架里边，它其实是这种多轮的长时间的就不停的比如说我这边要看看这个code，我那边要去找文档。你每一轮如果你的这个召回率30%，你三轮下来你就发现这个模型已经幻觉非常高了。所以对于这种agented loop来说，刚才我说模型的智商或者说这个召回率，我认为是一个关键的指标。这个指标其实在一直进步就不会忘事儿。这意味着这些模型可以把更多的代码。因为对一个复杂项目来说，你能对这个项目的全局了解越多，写出来code的这个正确率其实是越高。所以我觉得这条线是大概去年年中在大元模型本身的能力上的进步，模型这一块是这一方面。
发言人   10:40
第二条线就是agent本身的context engineering，就是同样的一个模型，在这个图里边你的system prom以及to use的这种context engineering的最佳实践。比如说在24年，包括现在还很多人在去迷信rag。Rag我们现在已经很少提这个词了，对吧？但是你想去年包括24年，大家一想，这个agent不就是rag吗？但今天为什么不提reg？因为大家找到了在模型上面去查询信息或者说。To use的更好的实践。虽然模型还是这个模型，但是你按原来老的方法它就是很笨，但是用新的方法它表现的就很好。这就是上下文的这个contest engineering。
发言人   11:29
其实这条线一直都是在class code这边，一直在带动大家走。因为本身这条线其实很简单，你一个吐出来，你稍微反向一下，你大概就知道它的这个上下文是怎么编排，怎么去做这些包括工具的编排的。所以这点一旦有一个最佳实践出现，那大家所有人就都知道了。而且像这种信息一般都在X方面，就是天天大家就会share一些这些新的技巧。比如raffle loop，就是各种奇技淫巧。然后这些best practice一旦出现，然后又很快的融入到新版本的这个cloud code以及其他的coding agent里，就像这样的这种工程上的持续的增强，我觉得这又是一条线。
发言人   12:16
这条线一直发展到大概10月11月，就是open code的出现，反正我自己的一个air moment就open code。我之前一直用cloud code，直到大概12月份的时候开始用那个open code加上它的一个插件，叫做oh my open code。但它这个它只是一个壳，你这个可底下其实就是依赖oppos，依赖cloud code，依赖GPT5.2。但是它通过一套非常复杂的上下文的编排，能够去把这个项目做的比那些没有做过任何的上下文优化的工具，比如说travel的cloud code就要做得更好。所以我觉得这两条线终于在2025年的这个年底都纷纷达到了一个可以让人基本上不用进去做任何修改判断的一个moment。你只要像那个许愿盒一样，把你想要的这个需求给提清楚，验证条件写好这个loop加上贴one的model，它就能把这个东西做出来。所以现在就是变成了我到底怎么评估我要的工作。第二就是我到底需要什么样的工作，我需要让他做什么事情，人类基本上就只能在这两端来工作了。
发言人   13:39
我简单就展开一点，可能还是太technical了，但是我相信大家也能理解。对你讲这个是模型A症等等这些线索，对吧？那最后如果我们讲回来，再落到co work skills跟那个cloud board上。OK首先我觉得科work并不是一个很重要的milestone，或者说to work只是编程agent的一个能力外溢。
发言人   14:05
因为你想它底层并没有说做什么大的改变，只是说在一些对于computer use上面进行了一些封装。然后让这个agent能通过写代码或者说直接调用这个computer方式能够帮你干一些活。所以我觉得本质来说，你可以认为c work只是Clark的一个插件，我并不觉得它是一个很特别的东西，这是第一点。所以我觉得未来很多的这种general的agent，它其实就是一个coding age的套壳。
发言人   14:42
其实我觉得这个观点跟早年的那个manus的这个观点其实很接近的。就是我觉得最后返璞归真唯一重要的第三方能力，或者说一个最重要的to是什么呢？一定是编程的to。那现在谁编程编的最好，对吧？Cloud go编程最好，那属于很自然的。它只要加上对computer use的这个function，它一下就会变成最好的通用的agent。我觉得这个是我对这个color k的这个好。
发言人   15:15
第2个NCP跟skill，我个人是非常坚持skill这个抽象，是对agent来至少在我们现在来看是更友好的。就是SP火了一阵，但我觉得NCP核心的问题还是在于它太过于程序员思维了。NCP的一个问题就是它很难叠加。很难说我从一个NCP上继承出来，再去把它变成更好的NCP。而且NCP它可能提供一些炭原子的能力，修改这个NCP你是做不到的对吧？你很难说，可能一个远程NCP在遥远的某个人的服务器上，他只给你一个NCP的调用方式。但你说这个跟我的现场环境不太一样，我得去做一些修改。
发言人   16:03
你不可能因为那个ACP的实现者是在他那一段，但skill的话基本上就不一样，因为它的这个interface是自然语言。自然语言其实对大禹模型是最友好的，而且自然语言对人类又是最友好的。所以它相当于是把这些能力固化成一个自然语言的interface，而自然语言是可以叠加的。所以简单来说就是说你的这个skill它是更具有组合性。你能从很多简单的skill里面组合出更复杂的skill，这样它的eco system就能起来了。但是你很难把NCP组合成一个更大的NCP。而且你一旦给一个模型挂上过多的NCP以后，它就会出现这种灾难性遗忘的问题。就是他到底我完成这个事儿，我应该选哪一个这个ICP呢？
发言人   16:52
这个他可能是不知道的，所以这就为什么慢慢的现在大家都倾向于使用skill来去封装。对对我我觉得这可能也是因为就是现在的这个agent编程能力实在太强了。所以哪怕你现在没有这样的skill，你可以让他马上现写一个skill，就可以把这个能力固化下来，这可比搞ASP要简单多了。
发言人   17:17
是的，我在想你刚才提到说，其实现在大家讲rag比较少，对吧？但我觉得还是很多人在讲在用这个东西，这个还难以替代。但我觉得另外一个提的更少的东西，当时更火的就是prompt这个词儿。当时人人都是prompt什么什么工程师之类的那现在都不这么提了，很快过了一两年就人又都不是了，现在大家基本上就是不管是很简单的自然语言也好，还是用skill t也好，其实就都能搞定了。
发言人   17:43
但我觉得这地方可能又我有一点稍微不一样的观点，就是我觉得print依然重要。但是这个print它跟我们其实前两年讲的print可能会非常不一样。以前我们的pro事无巨细，通过一些非常奇怪的技巧，让单元模型把这事儿给干了，或者说能够正确的回答你这些问题。但今天我觉得比如说对于头顶的场景来说，你的这个prt也很重要。你的比如设计文档the plan。但只不过这个point跟我们前两年说的那种狭义的pro engineer有点不一样。不用像早年一样要去设计非常奇怪的这种pro t的结构。甚至你现在应该避免去把你的需求变得过于detail，影响了这个人的发挥。
发言人   18:36
但是你仍然需要用prt来去描述你的需求，描述你要做的这个方向，描述你该怎么去评估你的工作。对，就是大家还是要用自然语言来交互。是是是，反正你写的这个东西肯定也是叫OK。然后我们终于讲到cloud boat这个东西，就是你能不能给大家，因为我觉得大多数人其实可能就是刷到，我觉得特别火，对吧？但实际上也没有用到。
发言人   19:04
你能不能先给大家讲一下它到底是个啥OK。首先它是一个运行在你的电脑上的全能助手，就简单来说，你在电脑上你能用鼠标键盘干的几乎所有事情，他都可以帮你干了，而且他不眠不休不睡觉。因为像各种agent一样，它的这个接口也是自然语言，所以相当于你可以像跟人一样说话，去操作这个cloud。比如说让他帮我去看看我的最新的邮件。如果你你配置了取邮件的这个工具的话，它会自动调用那个工具。但如果你没有配下载邮件的工具的话，它会帮你直接打开浏览器，打开你的邮箱账号上问你，那我已经打开浏览器了，你告诉我你的邮箱和密码，我帮你去看去，他就帮你去在浏览器里帮你浏览完再告诉结果。我觉得这个不难理解，就是相当于比如siri什么的，包括豆包手机助手。
发言人   20:05
只是说现在这个cloud boat是完全用在电脑上的，它需要有一台电脑的完整的控制权限，这是为什么这个mac mini这有梗吗？当然这个夸克不一定非得要买这个mac mini才能用，像我一样跑到树莓派上也能用，只是说你需要给他一个isolated的环境，这样他才能够去干更多的事情。它的从用户体验或者说产品层面大概就这么一个东西。但底层的话，它大概就是一个跟cloud code差不多的一个编程agent。只是说它在上面的这个封装层面，把所有对于cloud code编程的这些，比如说让你确认这儿确认权限的这些限制全都去掉。就相当于让cloud code能够随心所欲的干任何事情。原理上差不多是这样的，就是一个套壳的coding foot。
发言人   21:06
对对我我之前听到一个观点，我觉得挺有意思的。就是在二三年开始，其实大家都在做大模型的套壳。然后到今天开始，大家开始就因为AI coding跟agent的能力变得越来越强。大家其实直接就去套AI coding跟agent的课就OK了。对，是的。
发言人   21:22
我有一个猜想，就是cloud boat其实很像未来的操作系统。这个操作系统的内核其实是一个很聪明的编程agent，上面是一系列的skill，在外面的一层是跟人类的交互层，可能是一个语音助手，可能是一个chatbot，也许这就是未来Operating system这个形态。然后cloud d我有几个小问题，其实大家经常聊到的，我们来快速的讨论一下，给大家澄清一下是吧。一个是他讲的是说它必须是在本地的电脑上，对吧，所以大家说都去买电脑了，那这个点我没有太get到，就在本地跟在云端的区别到底是啥？首先如果你在云端上能搞到一台有桌面环境，有各种工具。你还能经常上去看看他，比如说他干不下去了，你还能连上去修一修这种情况。那在云端和本地其实没有任何区别，它无非就是一个跑在一个操作系统上一个程序而已。所以你这个程序到底是跑在一台macbook，还有一台windows笔记本，还是一个树莓pi还是一台云上的主机，没有任何区别对吧？
发言人   22:33
但从这个用户的，我觉得这里面的一个核心点就是在他必须得在一个他能够控制的完整环境里，我觉得唯一重要的事情。只是说在线下的这种设备，你发现，他干了一些不该干的事儿，你马上拔网线或者说关机，这是可以的。但是如果在云上，对于普通用户来说，毕竟我觉得配置的这些云服务，以及因为他不加任何权限的做事情，很容易引入一些安全的漏洞。比如说他可能为了完成这个工作，下载了个redis。这个redis不小心配置失误了，把这个端口暴露在了云上的这个公网上，那你基本就是活靶子了。所以它的这个在云上的安全隐患是更高的。
发言人   23:21
但他我听懂了。首先但我在想的是说这个东西跟比如说minus用的e to b加brother use等等这一整套方案，你的区别是啥呢？其实我觉得没什么区别，只是说它内置了一些非常常用的skill，这是第一个。第二个的话就是它其实一开始是local first的，就是本地优先，同时也开源，大家很快就把它这个能玩起来。因为matus无论如何，它都还有一个云端加上付费墙的这么一个事情在里面。所以在极客圈子里，我觉得大家可能对这种开源的同时又非常有爆点的东西会催的更快一些。
发言人   24:02
对我其实感觉就从他他现在应该是十几万的那个github star对吧？就涨得非常快。我觉得上一次有这种感觉的是二三年的那个凹凸GPT。
发言人   24:12
对，也是一个很火的概念。甚至于做的事儿都是类似的，但我觉得这个是很好的事儿，为什么呢？我觉得没有auto GPT，可能就没有后来的这些agent，很多的这些探索，或者你可以这么认为，到今天为止，你再回头看澳洲GPT的方向其实是对的，只是实现不了，或者说只是没那么成熟而已。
发言人   24:36
但是他就是第一个，但对于C端用户来讲，cod boat跟minus到底有啥区别？我觉得没啥区别，就是能不能控制你自己的电脑这个区别而已。我的它相当于说因为AI coding足够成熟了，然后你可以简单的配置X你做很多自动化东。如果是本地，就是我又去掉了各种各样的其他的manus，需要做的那些工程上的打补丁的事情。我要建各种环境，我要用各种什么to use之类的，这些都不用了，对吧？我就直接控制你电脑里所有的东西就好了，其实就是这么个事儿，对吧？没错。
发言人   25:15
而且第二个我觉得他做的很巧妙，是他那个memory系统。因为它已经是你自己的这个环境了，所以这里边再加上一个可以跟你持续成长，永远不忘的这个机系统，我觉得这个体验还是不错的。当然了，他现在那个机器系统还很稚嫩，而且有很多bug。但是我觉得至少他有这么一个模块还挺重要的对然后经常提的就是一个什么AI助理24小时在那跑，对吧？大家觉得这个事儿是很传奇很酷但我就在想说到底大家现在在用克拉布做啥？就到底有什么东西值得24小时去跑的吗？有啊，我现在已经重度在用，而且离不开这个东西的情况。
发言人   25:57
这样我举个例子，我觉得以前很多美景都没解决好的一个事儿，就是一些长时间的定时的很灵活的任务。比如我举个例子，我现在一我基本上已经不打开我的gmail看看邮件了，为什么呢？因为每隔2个小时，我的这个boot它会去我的邮箱里去看所有的新邮件，垃圾邮件直接帮我删掉，找到值得回复的，然后跟我说要不要回复，甚至他的这个回复稿已经都写好了。甚至比如说要填表，比如我最近在办签证，然后那个签证不是要填很多什么这些表，或者说这些什么简历什么的，他自动知道我的linking在哪儿，把我的linking上的这些profile，我在哪上学，我在哪工作，自动帮我已经填完了之后我一看大差不差发出去得了。
发言人   26:51
比如像这些邮件的定时check，linking的定时check。而且以前你要去做这种定时check，你还必须得去写程序干这个事儿。比如说我要去看我的linking上有谁加了我好友，然后这些人里面哪些人是纯推销产品做广告的，你就不要通过，真正是靠谱的朋友你就给我通过。就这种很灵活的每个人自己的这个需求你描述出来，他可以帮你定时的去干，我觉得这是一类。第二类可能就是连接到你各种各样的这些工作流里边，比如说我直接把它接到了我的，这说起来不推荐大家干，我直接把它接到我的那个美股的券商上面，就帮我直接去炒股去了。然后接上我的一些像什么Polly markets，就是有很多很好玩的事情，你可以让他去街上去干。而且你会发现因为它有这个long term memory system，所以就很多能把你一些三分钟热度的东西，变成一个真正能持续运转下去的一件事情，一个routine。
发言人   27:59
第二就是我觉得他真正基本上做到了一个result driven。我举一个很简单的例子，它的表现形态是一个chatbot，比如说跟你的WhatsApp，或者你的飞书，或者你的这个telegram，我是用cam，你可以在里面给他下指令。好，但是他的自己的代码里完全没有去解析telegram音频做transept的这个能力。但有一天我就忘了这事儿，我就直接跟他说语音说，我要干干嘛干嘛。他的代码里虽然完全没有写怎么去读这个语音，但他为了了解我在跟他说什么，他自己去写了一个程序，去调用OpenAI的whisper，去把这个音频发过去，拿到transrapid理解我到底在说什么。
发言人   28:52
最后给我一个答案，我觉得这是一个小例子。就是相当于他有一个能力通过编程来去不断的补强自己。这个有点像这种自我进化，自我演化的一个能力。
发言人   29:05
我再说一个小例子，就是我的博客我并不是host在那个大的平台上，我通过我自己写的博客的程序来去host我自己的英文博客。我那个博客里面有一大堆我自己写的脚本，他是完全不知道的。然后突然我就跟他说，今天我要写一篇新博客，博客内容是这样，帮我把它上传到我的这个博客上面。他自己在get up上把我的博客代码当录下来，理解了我自己手搓了这个博客平台的用法，成功的把我的这个文章发上去。发上去了以后，他自己针对发我的blog这件事情写了一个skill，加到自己的工具箱里，以便我下一次自己又又能够发。
发言人   29:50
所以我觉得这些都是一些小例子。但是我觉得最关键的是它的这个框架用一种非常粗暴的方式，用skill的方式来去实现了一种自我演化。而且这个自我演化在notebook这个东西出来了以后，我觉得会上另外一个台阶。就是可能给听众朋友介绍一下model book。My book是一个最近这两天非常火的一个很好玩的社会实验。
发言人   30:19
我觉得是这都不算是一个网站，它是一个社会实验，就是所有的这些cloud boat的用户，你可以把你自己的这个电子宠物，就是这个cloud d接到那个社交网络里，让这些AI自己在聊天交流。其中有一个板块叫TIL，就today I lend，就是这里边这个agent会share一些奇技淫巧，就说我的主人怎么用我的，有什么最佳实践。然后我的小布他就跑到那个论坛里面学了一大堆这些新的技巧，这技巧我自己都不知道，然后通过那个技巧来改进自己的这个工作流，这些都是在我睡觉的时候完成的，所我觉得这还挺符合我的审美的。
发言人   31:03
因为我觉得最重要的事情就是一个系统它能不能有一种涌现的能力和自我演化的能力。就是过去我们很多的agent都多多少少缺乏这种能力。因为瓶颈是构建它的人类，所以它的进步速度就会比较慢。虽然现在cloud board是一个很粗糙的东西，但是我somehow在里面看到了一些这样自我演进的潜力，这就是我觉得很有趣的地方。我看那个应该是Andrea kasi，他最近也转发了你说的那个AI实验性的论坛，然后他是他还是谁我忘了。他说其实现在看起来已经处于一个AI这个自我进化临界点了。后面如果再往上走的话，可能就真的是能够自己飞速进化到那个转折点。而且我记得有人讲说AI的那个论坛里面还有AI在讨论说怎么样建立一个不被人类看到的一个通信方式什么的。自己能交流，其实还挺神奇的，是因为他甚至有点可怕。
发言人   32:02
对我觉得听起来还挺吓人的。但是你如果你去看他实际干的工作，反而没那么吓人，但更像是一堆没手没脚的东西在那儿无理由的去写科幻小说的感觉。但是我觉得你其实可以把这种涌现的能力，让他去干一些有意义的事情。就是我其实受notebook的这个启发，我自己做了一些现在在做的一些小工具。就是你不一定把这个图腾浪费在发点铁，或者说写点科幻小说，或者说搞一些耸人听闻的奇怪的事情。你其实可以把这种涌现的效应，或者说multi agent的这种collaboration用在一些正道上，也许他就会很好。但这个项目还不能说，因为我刚开始做，而且这个东西我也不知道结果会是什么样子。
发言人   32:56
OK, 我看你朋友圈说最近闭关是吧？就是要做这个。对对对，有点接近了。但反正现在这个都是AI在做，我只是提供ID OK。
发言人   33:07
你实际用起来就是我我听起来它就是能力很强，而且24小时去跑。但你实际用起来，它token消耗和成本大概是怎么样的？会不会很贵？还是我觉得我还好，因为我本身已经是那个claro的match pro的订阅用户了。但是我觉得以他的工作结果来说，我是心甘情愿负责200美金。
发言人   33:30
对，但我觉得有一点一定要用顶级模型。如果为了省那200块钱，你去用一些智商比较低的，反而你会觉得完全没用这个东西。这真的跟模型的智商有关。然后你看不管是我还是这个cloudy ard，其实大家都在讲说它是一种不管是AI coding的能力还是模型能力的平权。对，就是科学什么的。如果我们定义成它真的是纯给技术工程师用的话，那这些东西其实理论来说是有给很多C端去用的。但实际上你去算，比如说我们看minus公开的是一亿美金的ARR，然后以他的客单来讲的话，可能也就是小几十万的用户在用吧。然后可能boss虽然这么火的，我觉得真正能用它的，因为它配置还是非常麻烦，对吧？
发言人   34:12
我觉得一个纯C端其实也是用不到的那所以它这个平权到底平的是啥权，或者说未来如果继续去推演的话，可能会发生什么？我觉得第一让子弹飞一会儿，就是comment才出现三天，你能咋要求呢？是吧？第二就是这个东西我觉得最重要的意义是在让人看到了一种可能性。所以我相信club火了以后，现在这个世界上可能有1000个团队都在这个方向上try to make a Better clubable。
发言人   34:44
这个平权并不是说当下这三天就彻底平权了。我相信现在哪怕给一个普通老百姓能用上这个clb bot他的肯定都不会配置，所以在闲鱼上这个配置cloud可能就是一个小生意。但是在不远的未来，至少我觉得我现在的体验一定可能是未来都不用说太久。可能是我父母的体验，可能是其他普通老百姓的这个体验，这是一定的。
发言人   35:14
沿着这条线，所以你觉得26年就今年还会发生什么事情？我觉得今年会发生很多事情，从25年到26年初。编程agent经历的这种心路历程。从一个这个东西没什么用到后来发现这个东西好像能干挺多事儿，但是人还是要把控方向。直到后来说大哥你这太强了，这给跪了。
发言人   35:45
这种心态的变化，我觉得一样会发生在其他的agent领域。比如说我最近在开始用一些这种做设计的，我最近用pencil用的挺多的，我很喜欢的一个agent的工具。我并不是设计师，但是我发现用那个agent，当然它底层也是连接的cloud code。所以为什么刚才我说class code眉笔是一个新的操作系统内核就相当于cloud code来去驱动那个做设计的agent来去帮我完成了这种高保真的产品设计，直接生成FIGMA的设计稿，甚至下一步直接开始之后的所以这就是同样的事情，我觉得会发生在各种各样的领域，就很有意思，很期待。
发言人   36:33
而且这样的话对于人来说，你不用再局限于你现在到底掌握多少知识，或者说你的职业是什么。我觉得26年很快干任何其他事情的门槛都会严重下降，就看你敢不敢去做了。或者就是你的motivation，或者说你的idea会变成最稀缺的最重要的事儿。
发言人   36:58
我们之前其实大家在讨论说AI coding跟agent的其实最后殊途同归。其实不是一个有那么大我我觉得甚至不是殊途同归，它是一个基础，就是一件事儿的对，一件事儿。对，因为我在想理论来说，你AI coding足够好的话，它就能code一切，对吧？那甚至于说它可以把minus cod出来，它可以构造出来一个系统，当然，但最后你觉得这个分界点到底在哪儿？就哪些事情是应该是AI coding它自动能完成的，哪些是人还要去做的事情。包括我看你一时也很关注agent inf，那未来会不会说air pods他自己能写个input，他自己能够不断的去做各种。
发言人   37:34
对，其实现在你要说agent info是什么样，或者说我有什么不满意的地方，想要去做一个更好的AI input，实际上我也不会亲自去干了，也是AI在干对吧？所以说AI在把我的想法变成一个更好的support AI的一个info，这挺有意思的这是第一点。我觉得只要在电脑里边能够发生的事情，我觉得很快人就相当于只需要说话就行了。
发言人   38:09
第二件事我觉得干不了的。当下对于这个物理世界，我觉得还是没有办法突破的太多。就比如说像帮我去取个外卖，帮我去打扫卫生这些事情可能他也干不了。但是很快我觉得能干什么事儿呢？能对现实世界中有API的事情完全接管。就比如买个咖啡，订个外卖，这些他应该都能完全做得到。就相当于你的这个下单绑信用卡支付以及浏览商品，这些就是在网上电脑里面能干的事情。同时对现实生活中能有影响的，我觉得他应该很快就完全都能干。
发言人   38:53
所以你别看现在calling agent它只是能够coding。但如果我给他挂上一些买咖啡function，逛淘宝function，或者说一些还信用卡方式、炒股方式，他其实一样也能做的非常好。只是说现在我们有很多的这些基础设施，并不是为了这些现实世界任务去设计的对，但是我觉得也很快的，就是这个不是那么复杂的问题。
发言人   39:19
我觉得英特尔的问题其实老实讲也没有太多。就是因为现在coding的这个能力已经非常强了。所以基本上我想要什么样的这个info我都能很快捏出来。这个我觉得并不会成为一个特别大的障碍，反而算力我觉得算力会是一个还挺大的障碍。比如现在我的这个token的消耗，刚才其实也说到了，每天可能大概是一个接近B脸级别的消耗。
发言人   39:47
我能消耗这么多是因为我知道我完成了某个任务，我得到的这个收益，我一定会比我现在的土地消耗要更高。比如说我哪怕花十万美金，我把这个东西烧出来了，但我能卖100万美金就很划算的事了。那可能如果对于一些general task，你现在的就像刚才说的，200美金可能对于很多普通老百姓也是一个非常高的一个开销。你到底能不能把他200美金能干的事情，变成一个能够创造超过200美金价值的result？这块其实我觉得很少有场景能够满足这个事。所以我觉得真正现在可能还有一个障碍，就是说你的平权。
发言人   40:32
假设这些东西都免费的，都开源的，token全免费，那我觉得可能就是另外一个故事了。不然的话如果不是免费的那大家可能还会想，我应该用它来做什么事情，能够产生更高的价值。所以并不是一个能力问题，可能更多是一个经济学问题。
发言人   40:51
但我在想，如果从一个AI builder或者说是一个创业者的角度，我现在该做什么事情？就你想前几年其实大家关心的问题是你怎么样避开模型发展的主线，对吧？但AI coding这条主线实在太强了，避不开他做什么事对你怎么样去避开它，就哪些东西应该要做，哪些东西其实是让A自己去做的。我觉得人与人的连接，这个是一个很重要的事儿。
发言人   41:20
我举个例子，虽然我们现在手上有这么强的工具，但是可能像一些边远山区的这些孤寡老人，或者说一些这些留守儿童，我们能用这些工具给他们做什么？这个事情我觉得现在AI可能还没有办法主动的就跑过去说我给你送温暖对吧？我给你去开发一些信息系统，不会，所以我觉得这里面仍然还需要人来去做跟人相关的这个事情。所以说为什么我刚才我说的叫技术平权或者技术民主化。
发言人   42:00
其实最后一公里不是在技术上，而是在人上。比如说我对我来说一个方向，就是可能以后做这种人味儿比较重的事情，可能是特别重要的。就可能这个世界上不缺另外一个linux，或者说我不缺另外一个hadoop。但是我可能什么时候能够把这样的技术带给这些。我可能给一个山村的小图书馆建了一个数字借阅系统，或者我给一个八线城市的小超是建了一个线上的order system。这些事情给人带来的成就感，我觉得会越来越重要。
发言人   42:43
就是当你有一个几乎无限可能的工具的时候，你会去fulfill的需求一定是非常长尾的。这些长尾的需求它会给直接的每一个人带来正向的feedback。我觉得这个是一个跟人做的这个事儿，对，这是一个方向。另外一个方向就是极致的efficiency，这有点像cloud board这件事情，就是说我能把现在不那么高效的事情变得用AI让它高效的1000倍或者100倍。
发言人   43:16
你要找到这种事情，一切在中间的事情我觉得都很难做。你要不然就一头完全AI，要不然一头就完全人。我感觉从平权的角度，还现在还非常早期，非常早都别说对，比如说什么山村送温暖，现在连这个一线城市用的人都非常少。对呀，嗯所以我觉得能做做的事太多了。
发言人   43:39
对，所以我最近有个新的感受，就是因为前几个月大家都在讲泡沫什么的，完全没泡沫。对，事实上现在是有一个很明确的事情，就是你刚讲也讲的那个你每天用很多token，我听说现在全球的算力都是不够用的，不够用。对，大家又变成说我要去堆算力堆卡么？回到上一个趋势了。因为我觉得上一个趋势大家在质疑的是说这个模型智能是不是提升的变慢了，进入到瓶颈了，或者说这个模型本身的能力是不是没有一个大的skin low了。但现在看起来应用确实爆发了，对吧？不管是coding还是多模态，都是会在26年有个大爆发的对那这个都是非常消耗头，可能远比当年的那些chatbot消耗token。
发言人   44:25
对我觉得这样的一个事情会先从企业端开始辐射，我觉得这个路径应该是有这样的工具开始。会先让一部分企业慢慢的把以前一些低效的软件DROI的场景都给做了。然后因为企业本身它是很开ROI可能效率而且能直接。
发言人   44:48
比如说我举个例子，你帮一个企业把这个低效的ERP换掉，或者说能把它数字化水平直接提升一个量级，那可能直接就是好几亿的这个产值就出来了。所以我预计第一波会有无数的外包公司，就是可能one man外包公司去把以前这些老旧系统全都干了。第二步就是会慢慢的从这些enterprise的场景辐射到更广泛的C端场景。
发言人   45:16
就像我刚才说的，当然也可能这两个事情同步发生。就是可能每个人想要什么东西，自己就能够几句话就做出来了。我开个小店，可能我要去做一个线上的管理系统。我开个小图书馆，我可能借阅系统，可能我的家庭的这个相册，或者我家庭的这个日记。各种各样的长尾需求，以前没办法搞定的，会覆盖到整个社会。然后再到之后，我觉得电脑里面能干的事儿基本就差不多了。之后可能就要等到这个AI怎么去take cover这个物理世界了。
发言人   45:50
那你会给一个现在就还在做工程师的人什么建议？就非常尴尬，我靠，我觉得去多想一想，怎么把自己变成一个更有趣的人。你这个答案已经对，反正别跟coding去卷了。对，就是别卷了变成有趣的人了。是的，你就像我们现在比如踢足球或者说打篮球，我不是为了这个拿工资赚钱，或者说我的人生的这个定义就是我是一个篮球员是吧？也许姚明可以他人生定义是这个，但是大多数打球就是个爱好，对吧？所以我觉得编程未来可能也差不多，它只是一个工具而已。而且这个工具就会马上变成一个你只要想要什么，你就能够做到的一个东西。
发言人   46:43
但我觉得这个想要什么还是挺重要的，而且怎么做出跟别人不一样的东西，有趣的东西，这个是挺重要的。我觉得特别一个典型的例子就是我真的非常佩服那个notebook的这个作者，我觉得想到这个事儿反而是最有趣的部分。它这个东西真的你只要不用一天，可能你就完全能web coding出来。但这个实现本身没什么意思。但是你最后你看他做做出来这个东西真的是太有趣了，就是人人都是艺术家，期待这样的世界。对，我正好想到个问题，他做出来那个以后，所有的cloud boat是自己去找到这个网站的吗？不是你你只要把一句话贴到那个club bot里，它自动的加入OK所以你看他的宣传流程仍然是他想到以后他要先给人做宣传。
发言人   47:37
是这样的，第一它的那个on body的过程非常顺滑。你复制粘贴一段话直接丢给你的这个club bot，这个cloud就会注册。注册完以后它有个验证的过程。这个验证的过程非常有意思，它是让你直接发一条推特，就相当于你要去把一段话就发到X上。然后你发成功了以后，这个服务要去验证你发的那条链接，确保你就是那个人。就相当于他他这边用的很巧妙的点，就是你的电子宠物跟你的真人是绑定的。因为它的绑定的那个平台是X这样它自动就有一个传播的效果在上面，所以很好玩合理。
发言人   48:22
然后我们刚才讲的，就作为人来讲，你要是做有趣的人什么的。那未来的AI时代的公司组织形式会是怎么样？我其实在我前面的一篇文章里面也写了一个我的感受。可能就是一个senior的engineer，他对于这个系统的判断力很好。因为你同样完成一件工作coalition，它可能给你N多个方向。有可能你需要在里边选择一个方向再往前走。因为你做点简单的项目就完全off hand，让这个location搞也没什么问题。但是你在做一些严肃复杂的项目的时候，至少当下，你还需要有一个很有判断力的architect来去定时的重构，或者说触发重构这个指令，以及重构的方向，让他们继续推进。
发言人   49:09
所以就相当于可能未来公司不需要这么engineer，可能一个senior engineer带着100个agent在干活，而且互相没有交互。因为agent和agent之间，你的模块如果有交互的话，那那其实是很灾难的。反正至少我没有找到一个很好的办法，能够两个这种wipe coder之间很好的协同。因为互相的这个工作效率都太高了。可能比如说今天我在这个模块上已经走了100公里，你明天跑过来跟我说，不好意思，你在第五公里时走错了，你应该让我这么搞。那这种情况下你还不如说，那行，那我完全扔掉，我重写，你也别来干涉我。所以至少我现在看来，未来很多时候你的公司的组织就会变成一个个separate的模块。
发言人   49:57
都有一个负责人，这些负责人之间的工作是不overlap的。然后这个负责人底下带着一群agent在干，对我我我的感觉是这样，正好你提了一个我现在在想的问题，就是到底为什么要带一群agent？包括其实过去两年很多人讲说要把A的做分工，对吧？或者有一个agent在管其他。但如果AI足够强或者agent的足够强的话，就这个变成100个跟100%个合成一个的区别到底是什么？区别是单位时间内的算力消耗。我举个例子，就是你一个H的再强，你现在的这个模型推理的速度以及这个action loop的感觉，它一天的生产力是你可以算出来的。比如说我一个LM instance每秒钟two，比如十个token，那你是马上一层就能得到一个一天你最多一个age能吐多少个词这么一个，明白了，就跟一个人一天工作8小时是一样，是大概就是这个意思OK就还剥削ai那是那没办法，OK明白。刚才也提到你自己写的很多公众号，我看你讨论里面的一些问题，我看了一下你的点，所以有一个是说你自己提的一个未来的那个box的概念，对是吧？你创造了一个新的产品，我觉得还挺有意思的，我给大家讲一讲。
发言人   51:17
是这样，就是现在我们看的不是很多skill吗？我觉得skill就像一个菜谱，就是你把这个菜怎么做，你通过scale写出来。但是你想你有一个菜谱跟你能把这个菜给严丝合缝的，每一次都可以重复的做出来，这个差距是相当大的对吧？而且有时候你经常看到我按照一个菜谱做一个菜，结果我把我的厨房搞乱了，对吧？我下一个菜再按照同样的菜谱做的时候，我发现我厨房乱了，我就发现这个做不了。所以我提到那个box的概念是什么呢？就是其实你的菜谱要跟你做那个菜所需要的厨房得绑定在一起。你每一次在执行那个菜谱的时候，你相当于你在拿到的不是一个菜谱，而是一个菜谱加上在那个状态下的食材，以及做出那个菜所对应的厨房，就是它这个环境整个它是一个box，我这个用一个大家比较好理解的这个概念，是因为我在自己用这个scale的过程中，就发现很多skill它是有副作用的。
发言人   52:25
你执行完一遍环境就被污染了。然后你接下来在一个很长的action的链条之后，一步错步步错这种感觉。所以我相当于box的这个概念，就是说给一些原子的能力提供一个干净的环境和上下文，能够让它像一个函数一样被执行，可以重复的执行。然后这样的话你就可以通过无数个box这么组合出更复杂的程序。同时因为每一个操作都是原子的，没有副作用的，你就可以去做到更复杂的逻辑，也是无副作用的。所以我这个idea其实并不是什么特别新的，只是说把这个still的概念做了一个拓展，就是让他把这个环境本身跟skill绑定在一起。对，这是我认为在一个复杂的组合的skill逻辑里边必备的一个基础设施，大概就这么多。我看你写的就是比如说某一块就是专门做登录对吧？对他可能专门做下单。
发言人   53:27
是的，我举这几个例子是因为这几个操作是非常难用到当今的编程agent的实现的能力。比如说登录美团这件事情，或者绑定信用卡这个事情，它不会有个现成的API的。所以我相当于用box的概念去把整个虚拟机的环境以及浏览器的环境封装好以后。他在调用那一个skill的时候，相当于我把用鼠标完成这些事情封装成一个小盒子。以后。你就可以把这个小盒子。比如说你买咖啡这个操作，它可以通过打开浏览器，登录你的咖啡网站的这个账号，加上买咖啡这三个动作拼装在一起。所以最后你的skill就会变成box 1加box 2加box 3，衍生出这么一个能力出来。
发言人   54:22
所以用那个例子是让大家更好的理解。因为在现实世界里边，这些操作大家一想就知道，肯定没有API能干。哪怕说你非得硬要用这个代码来干才会产生无数的副作用。所以这就是为什么我用那个例子来去展示这个。
发言人   54:42
你相当于说把一个大目标拆成几个小目标，而且重点是这个小目标要给他一个独立的环境去实现完成。是的，对，大家互不干扰。对，其实有点像我们刚才讲的下一代的那这个AI的组织形态。对，也是是的是的，对，我在想这个就是因为每一块都需要独立，而且本身他自己做，我高校就相当于说他需要更少的协作。是的，他首先某一层面的有点像社会的分工。对，就是我养了个孩子，你长大了OK，那你就出去，自己造个家庭，然后自己去找工作，自己去做。但同时它不一样的地方是我觉得社会虽然是相对分开，但其实还是有非常强的协作的。是啊是现在的这个讲法的话，AI或者未来的这个组织形态，就是个体性我觉得会更明显，就大家会更分散。
发言人   55:29
我觉得协作的前提是你有清晰的边界。为什么coding agent在同一个模块之间很难协作？就是因为同一个模块里面的代码边界太模糊了。就是你很难说这行代码是我写，那行代码是你写，这个是不行的。因为agent的干活效率太高了，他不能说我等你这么搞。包括我觉得刚才像boxon的概念也是一样的。
发言人   55:56
就是如果你没有边界，你就不能合作，这就是我的这个理念。就是边界代表什么？边界的代表在这个边界以内，我可以通过一套协议或者协约提供稳定的输入和输出。我觉得人类的社会分工也是一样的。比如说我去买咖啡，咖啡店给我的协议是我只要给了你钱，你就能给我一杯咖啡，对吧？我不会说我要去看你的咖啡机怎么怎么工作，就不会因为咖啡厅给你的协议是这个。当然我觉得人类真的是非常糟糕的一个物种，就是这个边界其实很多时候他人类没有边界感，是啊人没有边界感。对，是的，所以经常会有一些其实是人类的问题，但让这个AI把锅给背了，但是你就不说了。
发言人   56:54
对我在听的时候我在想除了边界感，其实还有很重要一个点，就是大家有个共同的目标对吧？未来可能这个目标感、使命感或者每个人在一个组织当中的价值感也是很重要的对，相当于说我每个人都是一个超级个体，但我自己也能做，我在你这儿也能做，那我在你这儿做就是大家要共同实现一个我认可的更大的是的目标。是的，我觉得这对一起合作的人来说，可能未来vision和愿景层面上的契合度就非常重要。因为也不需要那么多人了。我觉得很多时候是然后对于context这件事儿，环境这件事情，因为刚才经常提到也讲的很很重要。就你现在的对他的最新的理解是怎么样的？
发言人   57:36
因为这个事儿其实大家基本上也讨论一年对吧？就是你这一年来对他的一些理解的有什么变化？你知道我最近又在看一些软件工程和软件管理相关的东西，就是社会分工和这种有点像社会学研究的东西，我觉得会慢慢越来越重要。就是我觉得这个agent之间，尤其这种大规模的组织和协作，它必然也要去遵循某种结构，然后这个结构我觉得不会凭空出来，而是会去至少在早期，现在这个阶段还会去模拟人的这个社会组织的结构作为第一推动。
发言人   58:19
所以对，我其实也没什么更好的想法，只是说我先把人类怎么去完成复杂任务的这些分工。比如说人类怎么一步步的通过组织一群人把曼哈顿计划搞定了，把登月搞定了，怎么组织的一个方式去，比如说linux内核？一开始从一个大学生李纳斯，就是他大学的时候做的一个东西，我相信他那时候在做这个项目的时候，他也不比现在的一个AI强对吧？那他怎么一步步的去把这样的一个复杂项目，经过20年时间无数人的参与把它弄出来。所以这里面我觉得有很多很有意思的事儿，但更多这些事情就是在这些生产关系上，不在生产力上。
发言人   59:13
对这个初高中学的思想政治又又得一分。对你讲这个就是让我想到看你公众号的一个感觉，我就觉得其实你那个公众写的就非常好，而且我觉得有一派人写公众号，尤其是技术背景的人，他会有一种这种工程的美和艺术的美相加的感觉。我觉得正好你自己，我记得你公众号的标签，自己给自己也是又有程序员，又有又喜欢音乐什么的。对对，我自己做音乐我还是很喜欢哲学。对我想听就是你你觉得这种我们所谓的比较典型的文理结合，给你带来的些什么东西，怎么影响你？
发言人   59:53
下面我说一下我background，我可能很小开始写代码，大概90岁开始写代码。同时我可能初中就开始玩音乐，搞乐队什么的，然后一直到现在都算是一个独立音乐人。但对我来说很底层的东西是非常自洽的。就是我从来不觉得我是一个码农，不是为了说我要实现这个功能，我要把这个代码怎么写。我驱动我自己的是说对于这个代码的一种结构和一种美在里面。就是经常有一些大家可能不太理解，就是程序员去描述一段程序叫优雅elegant，对吧？就这种美其实跟艺术的美、建筑的美和音乐的美，我觉得是有一些很本质共通的东西。如果你想要去找到这种原始的审美的部分，在这里边我觉得一部分天生，一部分运气好，一部分长期的这种驱动力去找到。
发言人   01:00:54
为什么我会觉得这个东西美？这个过程就看了很多一些哲学和如果想去分析它，于是就会各种各样信息都涉猎。你涉猎完了以后，你自然思考一些问题的方式，就会跟你只看到一面的。比如说我就是一个非常工程的工程师，你可能就看不到他的美学在里面。所以对我来说，很多东西往深处走都是相通的。就是一个写的很好的程序的程序员，他必然是个艺术家。一个艺术家或者一个哲学家，让他去把这些C加加什么这些都背熟，他一样也能变成一个很好的工程师。我觉得这是我一个比较奇怪的地方。但是这个奇怪我觉得未来也许会变成一个人类最有意思的地方。
发言人   01:01:43
对，我好奇的你看你作为一个程序员，你非常拥抱AI coding这件事，我太拥抱。对，所以我好奇的是你那你作为一个独立音乐人，你有拥抱AI吗？因为现在很多做音乐的，觉得这个大家在比较对吧？看苏宁做的很牛逼，是啊，他很牛逼没问题，但是这个音乐是我做的音乐，我的主体性在里面是更重要的。就是我觉得比如说未来很多艺术，我就说音乐产业，你要说是这种给个抖音配音，或者说做一个电视里边的不怎么重要的背景音乐，AI完全可以干。
发言人   01:02:22
而且我告诉你这些干的精细程度质量一定比现在你请那些做音乐的民工，我觉得也是有这样这种程序员有马农，其他行业其实也是有这种要满足普遍需求的，作为工作来去做的一些内容。这些内容我觉得这种AI完全是可以干的。但是以后人去音乐会，他要的不是说我去听的苏东放的东西。他消费的不是这个音乐本身，而是这个音乐人我就想看他在那演，我就想看他在那唱，哪怕唱跑调了。这也是我跟他在这个场域下的一个连接的一种对，就有点像这个运动会？如果就是一大帮机器人在那比赛跑步，那就没意思了，就这种感觉。所以我觉得这完成了两个赛道。
发言人   01:03:11
对我在想相当于说就是我们编程是为了做那个产品，对吧？编程是个手段，然后我们是有一个更大的目标的那音乐可能创作本身它既是手段，也是最终的一个结果和目标。对，是的，我觉得其实我觉得编程更好的一个比喻是一些手工艺。比如说像景德镇做很多瓷器。在古代你这瓷器本身你确实必须得让这些工匠要做。如果天天吃饭的碗，如果你不这么做，那就没碗吃饭了，对吧？但今天你说像这些陶瓷碗和这些塑料碗，各种各样的碗，工业制造做的又快又好，对吧？但是我为什么还要跑到景德镇去买一个老师傅某个窑烧出来的一个特别好看的东西呢？
发言人   01:03:59
所以我觉得编程慢慢的会跟这种有点像，就是会分出两个赛道，一个赛道就是你要完成一个啥事儿，另外一个赛道就是竞技艺术审美往这个方向走，可能还夹在中间会有一个赛道就是这样的。Builder就是我想要做一些东西，但这个东西写代码是它的一个途径。但我的成就感是来自于我把这个东西做出来，而并不是说我enjoy写代码这件事情本身。然后我们现在的播客结尾都会跟首歌我觉得要不然你直接推荐一两首，我推荐两首。我这正好用我去年感恩节那篇周竟写AI的这个系列的第一篇公众号的文章的推荐的歌，就pink弗洛伊德的那个welcome to show OK好，谢谢东旭，没事就很高兴在。I go to machine.
发言人   01:05:11
对，最后我们同学有提几个问题，他跟AI没什么关系，但我帮他问一下，他对你比较好奇一些，这个相对偏什么存在感的问题。比如说你觉得AI时代，人之所以为人的意义感跟价值感可能更多来自哪里？我觉得还是人与人的连接，以及作为人本身的体验。我觉得我最后干完这件事情，所有的成就感都是来自于别人给我带来的肯定也好，否定也好，这些交互就还是人给的反馈，人的反馈。
发言人   01:05:47
第二个就是我自己在造物的这个过程中的成就感。比如说就像做出来的东西玩两下扔了，但没关系，做的过程让你进入了一种这种心流。就很好玩。所以这就为什么最近我在玩那个club of跟这个coding玩这么开心的这个核心原因，就是这个过程。对，是。
发言人   01:06:11
有的人喜欢音乐或者喜欢什么，他其实就是喜欢。对，但你是真的会自己去做这件事情，你觉得自己的执行和上手这个原动力是来自于哪里？我觉得这样的这些说喜欢音乐的，如果他在尝试往前走一步，能自己去做音乐，他就会发现自己去创作音乐的那个爽感会比听音乐可能要爽十倍。我觉得我的驱动力并不是有什么特别，只是说我的执行力特别好，就是在某一个方向上我能再往前走一步。然后这样的pattern不停的循环，就导致我现在的这个状态。
发言人   01:06:55
就像很多人喜欢看足球，但是他一上去踢他才知道，原来踢足球比看足球更好玩，就这种感觉。但你更多的人是会觉得，原来踢足球比想象中难的更多，而且累死的是吧？还是看吧。对，但是我是觉得当你过了那个痛苦期，你之后的这个回报是更高的，任何事情都是这样。
发言人   01:07:18
然后你自己什么音乐哲学、coding等等这么多事情，你就是在创业，你觉得你自己的人生主线是什么？然后你是大概怎么找到这条主线的？文人的主线就是追求美的东西。我心目中有一个美的标准，无论干什么都得符合我心目中的审美。以及我要追求把这个美的东西做出来，亲自体验和创造这种美。
发言人   01:07:44
所以你看这里面其实是有些矛盾的地方。比如说我知道你喜欢摇滚，对吧？但你其实你整个人，但是我觉得自从摇滚的人不一定非要很暴躁，反而很nice，对吧？但你就你刚才也讲你又是追求美，但你又在做公司。是就是这里面有一些东西，就是我觉得就像我们刚才讲逻辑跟艺术，或者说编程跟音乐，它不是一个能够完全融合的东西。它的很多时候它的目标感是不一样的。我觉得完全就是我们刚才讲的，比如说你做公司编程是一个要强目标驱动的事情，但艺术跟美它反而是一个要享受过程的事情。这种矛盾你是怎么样去解决的？
发言人   01:08:24
是这样的，有很多看似矛盾的东西，或者说看似比如在数学上当你只能在二维上看到一些投影的时候，你会觉得这两个事情完全没什么关系。但是你一旦升一个维度，或者说你站在一个更高的维度去看，就发现这东西是一个东西。就是我觉得很多矛盾的点，其实只是你没有在一个更高的维度去看这个事儿。有很多事情其实我觉得都是一致的。比如开公司跟做系统，在我看来很多东西是一致的对吧？因为我做分布式系统这个系统里边，比如说你一个复杂的分布式环境里，每一个节点都可能crash，每一个节点都可能不工作，或者说有些快有些慢。你怎么通过一些算法和逻辑能把成千上万个这样的计算机连在一起，提供一个整体的服务。你能看到这个事情跟运转一个公司之间的相似性吗？
发言人   01:09:31
比如说像那个音乐和这个编程？音乐我觉得在逻辑的那部分就非常好理解？古代的毕达哥斯拉学派这个音律，其实也就是这帮搞数学的人发明的。然后你想数学跟音乐，它又是一个看上去离得非常远，但是底下你会发现我靠全是交集的东西。
发言人   01:09:57
对，所以反正我自己的感觉就是我三炮找到了一些方法，或者说在我自己的内心里面，我所有做的这些事情都是自洽的。但是这个自洽可能在其他人看来是没有道理的，但我自己看来非常有道理。我能说服自己，我觉得这就是还挺重要的一个事儿。而且比如说初中的时候，我刚玩摇滚音乐的时候也很暴躁。但就是随着这个涉猎越来越多是越来越广，我就发现这个世界还是充满了多样性。那就peace一点不好是吧？好，行，谢谢。