2026-04-27_Meshy.AI胡渊鸣与红杉吴茗谈AI原生游戏、世界模型与PMF_69eb08071e94ae69210ac58c_原文
2026年07月02日 15:41
发言人   00:01
有一个强烈的想要这个事情如果有人做成了，但不是我会遗憾。我是人生剩下的三个关键词应该是科学、艺术、乐趣。科学和技术决定我们可以做什么，艺术和品味决定我们不做什么，乐趣和愿景给我们不断做下去的动力。但其实很多的东西是没有所谓的训练数据。你可能需要人类的灵光一闪，用逻辑推理也好，做出对未来的一些预测。这种所谓的think out of the box，在已有的范式之下去思考一些全新的对未来的想象。我觉得这种能力是现在的应该不太具备的。创业给你带来的最大的收获，不是你看不到坑，而是你有一种信心，是我找不到坑，我一定能爬起来。
发言人   00:48
红山播客，技术开拓者与产业领航员的交流场域。这里是红杉中国出品的播客新栏目the prom，关于AI与技术范式变迁的系列漫谈。本期红杉中国无名与mesi AI创始人兼CEO胡渊鸣做客栏目，谈及了胡渊鸣以及mesi AI的成长之路，从一个不擅长表达的内向技术少年，到带领myc AI走到全球用户面前的创业者，胡渊鸣的经历几乎浓缩了AI时代顶级技术型founders的成长样本。
发言人   01:20
在这期对谈中，我们将听到胡元明讲述自己如何从游戏与编程中获得最早的世界观启蒙，用简单的规则去描述最丰富的世界。也可以听到他对AI原生游戏的判断，真正属于下一代的产品，不是加了AI而是离开AI就不能成立。更重要的是，这不是一期只谈技术趋势的访谈。胡渊鸣同时复盘了myc AI三次转型以及寻找PMF的过程。从我能做什么到用户真正需要什么，从一个技术人摸索出属于自己的CEO方法论，从几乎想把钱还给投资人的至暗时刻走到重新确认的方向。围绕AI替代不了什么，世界模型应该怎么做，AI时代人最终应该追求什么等问题，这场对谈深入到技术、产品与人性的交叉地带。
发言人   02:12
月明，好久不见，你现在时差倒过来了吗？还没有，但是我发现好像我不倒时差，在这边也能正常的生活。因为确实在硅谷那边睡得也比较晚。
发言人   02:23
对，因为我发现我每次到下午的时候，三四点的时候到甚至四五点都能找到乐迷。我一般刚回来的两周，这个都是比较健康的作息，这段时间应该我也能稍微恢复一下。但是往越往后我就变成那种超级夜猫子了。这次回来有什么感觉？吃了好吃的吗？
发言人   02:41
对对对，当然因为确实在硅谷待的时间长了一些，可能大半年时间没有回来了。当然下飞机第一件事情就是搞了一个鸭血粉丝。我后来发现去年我们俩见的相对少。因为你花了很多的时间在硅谷多一些，可能花了我估计是不是有百分之，对，可能七八十。对，时间七八十时间都在硅谷里面。
发言人   03:05
对，然后也过了一个两边时区的生活。我发现其实从我刚认识你到现在，我感觉渊明还是有挺大的变化。对，从最开始的时候好像我记得其实不想见那么多的人，不想把自己的想法一遍又一遍的去讲。最近也开了自己个人的公众号，包括最近其实我们这个应该也是你接受的近期的第三个博客的访问了。所以我想问问你这个变化是来自于什么？我觉得明杰可能这个观察是非常准确的，我确实是一个非常内向的一个人。但是作为公司创始人，很多时候一些对外的沟通确实是非常必要的。我觉得在这些年里面，我大概找到了一个让我自己比较舒适的和外界沟通的方式。
发言人   03:58
就比如说公众号这个事儿，你想我如果不写这个公众号，那最终的结果无非就是大家一遍一遍来找我，我一遍一遍的解释。现在有了这个公众号，其实我就可以这个叫什么RAG对吧？Retrieval augmented generation.
发言人   04:11
我就说你去看一看那个地方，我写了一篇文章，你去看一看看完了我再给你讲，你如果还有不明确的地方，我再给你单独再讲一讲。这样其实事实上是减少了我对外的一个社交的这样的一个时间开销。我觉得这个是必要，社交是肯定是必要的。但是我找到了一个我自己比较舒适的和外界沟通的方式。对，这也是一种一种非常理性的找到一种与世界与朋友们以对齐的这样一种好的一种方式。所以就会让咱们的这个沟通效率能够带可以更加的高效。
发言人   04:49
其实我会发现很多人在外界，比如有人跟我提起，吴鸣你能不能介绍一下渊明？在大家的心中你往往是一个极客的形象，少年天才对吧？然后一路非常的顺，可是在我眼里的原名其实不完全是这个样子。对他其实是有一个理性的外壳下也有一部分感性的很有意思的一些东西。所以我们今天想更多的想聊聊这些话题。因为因为我知道幽冥其实看上去是一个好孩子，但其实你从小在打游戏，对我我很喜欢打游戏，然后我成绩小时候也还不错，但是我其实也挺调皮捣蛋的。
发言人   05:27
我记得让我印象最深刻的一次调皮捣蛋是有一次上晚自习的时候。然后我们数学老师，但是他很喜欢我，他在讲台上面玩悄悄的玩那个空档接龙。然后我就假装去问他问题，然后伸手去把这个讲台下面的投影仪给打开了，然后全班同学都看到他在玩纸牌。
发言人   05:51
每次我把这个事情和我的朋友讲的时候，大家都会觉得，你居然是一个这样的人。因为所有人对我的理解都是对于真实的一个无线的BD。我觉得整个人类对于这个世界的理解也是一样的。比如像现在很多物理定律或者什么的，它其实也是不断在接近这个事实和真相，永远也没有完美的去了解一个世界，或者了解一个人的时候。
发言人   06:15
所以你从小打游戏，最开始是打什么游戏？我记得最早的时候是玩一个叫packman，就吃豆人的那个游戏。那个游戏还挺挺难的，挺难玩到第三关的。然后后来有很多游戏，像这个仙剑奇侠传，然后红色警戒。还有因为我爸是大学老师，所以其实他不在实验室的时候，他的学生有的时候就会悄悄玩这个帝国时代2，然后联机打。我还帮他们放叫什么望风过，就是在在门口看着这我爸来了就跟他们说一声。
发言人   06:55
所以我觉得从小我是一个很喜欢玩的一个人。其实月明勾起了小时候的回忆。因为小时候可能接触这个计算机还是少数的人可以接触到。然后我爸爸当时在一个银行的科技科，所以他们中午的时候会休息和打牌。对于是那个电脑就可以放在那里给我。我小学的时候从小走到我爸爸那去吃饭，然后中午的时候一直在打。包括你说的这个吃豆人，对，还有各种纸牌扫雷什么的。但是其实这个也反而是促使了大家对计算机的一个兴趣。
发言人   07:31
然后后面我就会发现，我其实高中的时候甚至在拿那个乙酸钠叫文曲星。对对对，不知道你知道当年那个我有对我当时还丢了一个，还被我妈骂了，因为它是个查单词的工具。对，但是它里面有q basic。对，所以我曾经上学的时候，在我们同学之间互相传，然后在在文曲星上用q basic写投篮游戏这么高级。我记得当时最流行的不是买文具星，然后玩那个什么英雄传说。
发言人   08:01
对对对，编程的人是极少数的。我觉得对，那个时候因为我们班有几个就是我有几个男人，还有我我们当时就是想，我们今天弄了一个投篮的抛物线游戏，那太厉害了。这个是不是你上小学是在哪里上的？我是武汉人，我的小学中学都是在在武汉武汉念的。感觉你们那边科技氛围还挺浓厚的。我是在扬州上的小学，一直上到高中。
发言人   08:28
实际上然后我们其实真正喜欢编程的人是很少的那我觉得大部分同学可能宁可是玩贪吃蛇，也不会去用q basic去写程序的，其实这样的人就很少。我记得当时我们一起玩的有四个人，然后另外三个现在都在硅谷。一个在苹果，一个在总，还有一个我忘了是在哪儿了。每次去硅谷的时候，大家还是现在高中同学还是会会相聚。所以我觉得游戏给你带来了什么，或者你在这个过程中，你后面其实做了一个就是你就做了一个非常就是我我非常感兴趣的这个方向，就是做一个真正世界的模拟器。所以能不能聊聊你是怎么开始去，因为咱们最开始是认识是因为太极图形。对，那从你做游戏为什么开始做太极？其实在我理解咱们做产品到machi，其实还是有很大的变化。
发言人   09:20
Match咱们也讨论过很多，包括比如说从这个真实的graphics对的基础到现在的这个生成式的模型。这里面究竟如何？是它的异同在哪儿？异同是有，但怎么去结合？其实这是一直是可能渊明你也是在一直在探讨的一些话题。所以可不可以分享一下，你从这个游戏的道路怎么11路一路探索到今天。
发言人   09:42
是这个就说来话长了。其实最早的时候玩游戏你也知道那些指令汇编指令只能去做这个加减乘除。是，但是它却可以绘制出来一个非常五彩缤纷的世界。
发言人   09:55
这个事情让我觉得特别的有意思，就好像这个世界都是由一些基本的例子去组成。但是咱们整个人类社会是非常的丰富多彩一样。他最早的时候给我带来的一个影响是我觉得好像只要掌握这个世界的一些最基本的规律性。比如说以前可能是这个世界里面所有基本粒子是如何运动的，或者是这些量子物理这些方式去描述这个世界。但是我在很小的时候，我当时的一个想法就是计算机它最大的魅力就在于，你只能用一些最基本的这些加减乘除的操作。但是却可以用这些最基本的操作去描绘出一个非常生动活泼的世界。
发言人   10:41
这个事情一下子就吸引了我，在玩了一些游戏以后，其实很快我就开始研究怎么自己去做一个游戏。那不是和我们一样的吗？对对对，大概是在小学三四年级的时候。那你更早一那个时候我们就当然那个时候只有我一个人，我就没有那么多好，没有那么多玩伴。但是更多的是我把这游戏做出来以后，可能可以给班上同学玩一玩吧。
发言人   11:06
当时做了个什么游戏？当时我记得好像是用那个RPG maker XP做了一个RPG，然后把班上的一些同学都做成了里面的NPC，然后通过邮件发给了班上的很多的同学，大家觉得还挺有意思的。当然我父母非常抵制这样的事情，因为他们自己就是老师，他们非常讨厌学生做游戏。学生玩游戏已经管不住了，居然还有学生做游戏，还影响了更多，影响更多人去玩，那肯定他们是很抵触的。但是现在回过头来看，都是我想他们应该还是会支持我去很早的去接触到编程这个事情。
发言人   11:38
我大概在三四年级的时候，那个时候开始用RPG maker XP，然后那个时候也学了visual basic 6.0。我记得当时好像是从什么华军软件园可以下载，下载到一个也就是十几兆的一个安装包，就是一个阉割版的VB6.0就可以用。时代的回忆是吗？天空软件园是吧？对吧？对，然后basic是我最早学的一个编程语言。后来因为要用那个RPG maker XP，我还学了ruby。其实现在回过头来看，是一个比较高级的编程语言了。
发言人   12:08
然后到了初中的时候开始学C加加，后来因为参加竞赛很快就从编程，也解决很多这种竞赛的问题。什么动态规划，什么这些图论这些。其实在很早那个时候给我打一下子很好的，这个应该是编程的基础。
发言人   12:30
后来到了高中，也通过这个竞赛拿了金牌，保送了清华。然后来到了姚班。到了姚班才发现清华厉害的人还是比较多一些。但是我还是很顺利的从那边申请到了到MIT去读书。然后博士期间我就开始主要是在做计算机通信学这个学科，还有物理仿真，还有一些GPU上面的编译器方面的一些工作了。
发言人   12:56
那就沿着这个用加减乘除描绘一个生动的世界，这个世界上越走越远。其实很有意思的。因为你会发现同样的程序，同样是加减乘除，有些人他的世界就比另外一些人世界好像更加丰富多彩一些。这个里面有无限的机会在里面。我觉得这个是一种享受，有点像一种创世界对造物主的这种乐趣的。你就用最简单的规则对吧？但是你能描述一个最丰富的世界，我觉得这非常有意思。
发言人   13:26
直到今天这个还是很吸引我的我觉得程序或者学习编程语言，它只是技术上的。但更多的是你构造了一个当时你的环境下你心中的理想世界。然后你又去做图形学，或者做这个做做这个物理引擎，它也是去构造一个更大的一个物理史。然后你现在可能因为最近月明可能有些新的想法，可能想去做做想做一个AI驱动的对虚拟世界。对，用AI去弄虚拟世界。
发言人   13:53
那这里面你觉得它的变与不变是什么？我觉得变在于其实你的这些基础的primitive，这些基础的原语，它能描述东西变得越来越的生动、越来越复杂、越来越活泼。但是不变的一点就是，不管是以前用这种图形学的方式也好，其实图形渲染很多时候就是在模拟光线的传输。那本质上就是在去建模一些基本的物理规律。那到现在如果是一个基于AI的一个AI所谓的AI原生的游戏的话，那他可能就是用transformer，用这些attention这种数据驱动的方式。也是基于一些最基本的这种primitives，然后去组成一个更加的丰富多彩的世界。只不过原来的那种世界，它可能很清晰的可以用一些最基本的物理规律去描述。
发言人   14:42
然而现在的这种，我想未来的游戏开发，我们在做的事情，它很可能是一种数据驱动的方式。它通过给你很大量的语料去训练大量的案例。它使得你在这个过程中能够去AI能够理解什么样的东西是好玩的游戏机制，什么样的东西能让玩家感到快乐。也许你没有办法用一些具体的规则，用一些定量的方式去描述它。但是你可以通过大量的数据，大量的这种数据驱动的开发方式，去使得一个游戏有了AI以后变得更加好玩。
发言人   15:16
但是如何让一个游戏通过AI的方式变得好玩，这是一个很有趣的话题。首先AI可以解决确定的问题。但是我们怎么定义好玩？我对于好玩定义其实非常简单。就是我希望这个游戏做出来了以后，玩家玩的时候脸上能看到笑容，然后我能听到他的笑声。如果做到这一点，我觉得这个游戏就是一个好玩的游戏。但这个是你已经游戏已经最后走向了大量的用户以后，你看到他的最终反馈。
发言人   15:51
但作为一个科学或者理性的思考者，你在把游戏推出之前，你是需要有一个benchmark去优化它。或者有一个得有一个体系system去想，我该做什么样的游戏，或者我该往哪个方向去走。因为比如说你出场以后，你希望大家能哈哈大笑，这是感性，这是最终的结果。
发言人   16:11
那回到你的游戏开发过程中，我该怎么去驱动我自己的游戏去变得好玩。如何去做比如说AB test或者去做这个产品的迭代与升级。其实早期的时候可能也谈不上什么AB test了。更多就是因为我自己是一个玩家，我玩了将近30年游戏。在这个过程中我大概也建立了一个模型。
发言人   16:36
然后我会去学习之前那些我觉得好玩的游戏，他到底是为什么好玩。但是也许当时玩的时候是没有对这个事情没有太多的印象，没有太多的深入思考的。我只是觉得比如说暗黑破坏神里面，我能说砍怪、捡装备升级，这个很有意思。比如说这个塞尔达里面，我可以用各种各样的方式去解破解这些谜题，很有意思。
发言人   17:00
但是玩多了以后，我就开始去思考这些游戏它到底为什么好玩？为什么其实它这些游戏里面所有的好玩点，它都是精心设计过的。就比如说工厂往往在去监制一个游戏的时候，他他会他会问这个开发团队这边为什么会有一块石头，你得给我解释清楚。然后对方就说好像这个我也说不出来什么原因，我就是在这边放了一块石头。这个时候宫本茂可能就会觉得OK所有的东西必须是精心设计过的，不能没有原因的在这边放一块石头。我觉得这个里面其实游戏设计里面它应该有很多是它当然有感性的一面，它有它需要有不动人的剧情，有美好的艺术风格。
发言人   17:46
但是他也有一些最基本的像挑战和给玩家的回报这种正反馈，然后控制玩家的这个感受，在这个所谓的线流曲线的区间，然后调整它的难度，不要使得玩家觉得frustrated，让他觉得能够不断的去玩下去，然后让他觉得有成就感，让他有探索的欲望。我觉得这些其实并不是要等到游戏完全做出来以后你才会发现，而是说你在设计的过程中，如果你是一个玩家的话，你自己作为用户，你大概会知道这个产品他做出来以后，玩家会不会觉得好玩的。我觉得跟渊明不用聊什么数值策划，经济体系的这一些这些这些东西。但我其实好奇的点在于说，因为我我其实也是算是一个AI从业者蛮多年了，然后一直在干让大家生产效率提升的事情。然后干了有一天会突然觉得后面应该是AF5对吧？但是回到这个问题，这是一个想到这个点不是那么难，难是难在这个AIF范这个定义，他今天是一个有解的问题，或者说它是一个科学去探索的问题。还是一个engineering的问题。因为我们看到好多有时候因为我们也在市场上看一些项目，因为好多公司说，你看我可以用AI做游戏，我的这个世界可以，我有这个副本，可以无限的展开，有各种各样的可以有很多的想象。
发言人   19:09
但是事实上到今天我们仍然没有看到，有可能有点绝对，但我觉得可能还没有真正意义上看到一个所谓的真正的native的AI游戏。所以我想问问袁明，因为你既是一个深度的游戏玩家，我还记得你在清华期间做了个游戏，对传播非常广。是是我太太过生日的时候，我给他做了一个生日礼物，好浪漫。对，然后那个游戏七天之内有大概2万个人来玩，然后我觉得很有成就感。因为去又是一个打破老师教学计划的一个事情。我走进教室以后发现大家都不在听教授讲课，都在玩我的游戏，我觉得那个成就感是非常强的。所以在你看来你的AI游戏有什么不一样？对我觉得这是很好的问题。就是这个房间里的大象，就是大家尝试了各种办法AI和游戏去结合。
发言人   20:02
那为什么没有出圈的产品出现呢？我的想法就是我们首先要定义什么才是有价值的AI原生的游戏。我觉得这个有两个条件必须要满足，它是两个圆，然后只有在它的这个焦点处，你才是一个符合要求的AI认识游戏。这第一个条件叫做这个游戏它离开了AI是不能玩的。就是你AI在这个游戏里不是一个它的表现层的一个换皮，或者说是一些只是让这个游戏看起来变得更吸引人了一些，而是它的核心就必须是有AI参与在其中，它必须是这个里面不可或缺的。
发言人   20:39
要不然比如说我随便做一个游戏，然后我把里面的这个NPC对话我换成AI的这算不出来是AI人生游戏的，我觉得应该不行，这肯定不算对吧？因为他离开了AI这个游戏照样可以玩，我觉得这是条件一，还有一个条件2。条件二是AI的使用真的使得这个游戏它更加好玩了，所以这两个条件是必须要去满足的那现在很多的一些结合，我觉得很多时候是发现OK我有这样的一个技术，我有AI，AI好酷，我想把它用在游戏里面。但是其实很多时候这种拿着锤子找钉子的方法，它不见得真的给玩家能够带来价值。
发言人   21:17
我们的想法就是说我们找到传统游戏里面它为什么好玩。比如说安全破坏时，我可以随意组织我的这个人物的技能，我的装备。我去在这个砍怪的过程中，我能够不断升级，我有越来越炫酷的这种法术。比如说塞尔达传说，我可以在这里面我释放一个魔法，我可以把这个水面动起来，这样我可以过河。我也可以把一棵树砍倒，让这个树干漂流在水上，然后变成一座桥这样去过河。然后我也可以用时空倒流，我也会用各种各样的办法，我甚至可以去搭一个木筏，然后把我送过河去。你会发现没有AI的时候，这些游戏它本身就有一些要素，使得它变得更加好玩。我们的想法就是我们是不是能够用AI使得这些游戏的核心的玩法或者机制变得更加的好玩。
发言人   22:04
所以这是为什么我们做了一款叫做黑箱的一个游戏的原因。就在这个游戏里面你的攻击技能，你的和世界交互的方式，它是完全由AI来生成的。所以这个游戏它就完全符合我刚才的两个定义。一个是如果说去抛去了AI那这个游戏确实是不能玩的，它会变成一个非常boring的一个游戏。第二就是AI的加入，使得你每一次合成你的武器的时候，玩家都会非常期待我这次又会得到哪一个意料之外情理之中的一个结果。我觉得AI恰恰是他有这种深沉意料之外情理之中的这种输出的能力，使得这样的游戏变得更好玩了。因为每次给你结果都不一样，是但是玩家在这过程中他也不是完全不可控的，他给你的结果是玩家可以去控制的。
发言人   22:52
所以这个我总结下来就是三个要素。第一个是意料之外，这样他能给你带来惊喜。第二个是情理之中，这样玩家能有参与度。第三个是AI的加入，使得这个游戏它的门槛变得更更低了。因为大语言模型它训练的时候，它是用自然语言的语料去训练的。所以每一个人0到99他都可以在这个过程中得到他想要的快乐，他是非常符合直觉的。
发言人   23:15
所以就是我稍微小结一下，是不是说首先我们是在理性的方式里面找到了作为一个游戏玩家历史上真正能打动人的游戏有些什么样的特性。然后去找这些技能，打动人的这些游戏里面它的类型有哪些。恰好是既没有ai不行，就是没有AI的时候，它的它是受到限制它是受到限制的对吧？有了AI以后它就彻底把它打开了。比如说构建系统就是一个这样的一个例子理解。然后我们就根据他去设计了一款以前可能就会火爆，但是AI进一步把它打开了它的新世界的这么一个场。
发言人   24:00
对我觉得这个总结的非常对，因为游戏这个市场是一个竞争极其激烈的市场。如果说你是为了AI而用AI与此同时你把游戏传统游戏的一些好玩的东西你给舍弃掉了，那他到底是加分还是减分呢？那你做了一个50分的游戏出来，或者有很多尝试是用AI批量去生成游戏。但是游戏这个东西，你生成1万个60分的游戏没有任何意义。因为大家永远会去玩这个90分的游戏，所以你的目标一定是用AI直接去做一个99分的游戏出来。这样你在市场上才能有相应的出圈的效果。
发言人   24:34
非常期待能透露一下后续的产品。应该很快，就是几个月我们就会在steam上面去上线了。我们会先做一个小体量的游戏，把它做成功以后，用这个经验和教训还有资源去做一个中等体量的游戏。再把这个中等体量游戏做成功以后，我们再去用这个过程中学到的经验教训和资源去做一个更大体量的游戏。这样大概会花3到5年的时间，把公司从现在的一个深圳市的公司变成一个以后以游戏为主的公司，非常有意思。
发言人   25:04
我记得上一次你融资的时候，有投资人给我打电话，还说曰明这个要做AI游戏。是真的要做AI游戏吗？因为当时我记得mesh其实在经历一个还是挺高速增长的一个状态。因为通常情况下，因为每个人，他可能在每一段时间里面都会有自己非常想做的那件事情。然后我第一次问你的时候，我也有点质疑，我不像是一个玩游戏的高人是吗？对对对，就是可能也有点刻板印象，但是后来我被你说服了。
发言人   25:36
但是回过去看的话，其实那个masi其实也是算是我们虽然不能讲AIGC就是3D的AIG是个非常大的市场，今天还不算最主流的赛道。但其实在过去的一段时间里面，过去的一年，它其实也算是一个超高比较现象级的超高速增长的产品。那我不知道你是不是方便分享一些用户数据或者增速的一些情况。我们基本上在过去12个月里面营收涨了14倍，现在基本上到了一个接近4000万美金AR的一个状态了。现在我们还是每个月能保持20%的增长，我觉得还是在这个体量上能这样快速增长还是相当不容易的。一开始觉得做到一个面料的LR1100万美金AR都很难。然后做着做着发现1000万了，然后又做着做着发现现在4000万了，整体来说还是比较开心吧，能看到这个事情的开发结果。是的，所以在这个里面，因为其实messy，其实我理解也是那个时候其实是有一个转型对吧？
发言人   26:37
而且其实某种程度上我有时候自己也在反思，就比如过去的经验哪些带给我们的是经验，哪些带给我们的是累赘。因为其实mechi之前做这件事情之前，其实咱们在graphics上是有一个巨大的这个行业的影响力。那你当时是怎么当时是就是现在是做AI有对吧？这是你的下一个目标。因为marchi现在已经涨得很好了，你可以腾出精力去做做第二个曲线。
发言人   27:06
对，但当时你是怎么怎么去决定？因为这个事儿我觉得这个决定并不容易。是我觉得刚创业的时候，其实我自己对于商业的认知是非常的浅的。因为你也知道我当CEO之前，我只当过实习生，就是i was the in turn before I was CEO耶。我最早的时候都不要说怎么去学习怎么当CEO了，我连我一开始可能都是在学习一个正常imploy的工作应该是什么样的。在这种情况下赶鸭子上架去做了这个公司，那这个相应的就带来比如说团队管理方面，有些事情我是不理解的。
发言人   27:40
还有就商业上的事情，我其实了解的也是很少。因为我父母，包括我爷爷奶奶、外公外婆都是老师，然后他们觉得我应该和他们一样。按他们的说法就是他们宁可我去吃粉笔灰，也不要我去做生意。但是我觉得启发我的是像AMD的CEO lisa school，他其实也是MIT的PHT。
发言人   28:04
然后他就说了一句话，我觉得很有意思，叫做他观察这个生意城里面有大量的MITPHD。为了harvard哈佛的MBA工作，他觉得这个事情非常不make sense。他觉得技术型的或者PHD型的CEO最大的优势在于他真正的理解这个技术。
发言人   28:23
其实补充商业上的知识是比较容易的那我在当时在graphic，事实上我当然花了很多的精力。因为最早的时候graphic就是那个吸引我的点，就是加减乘除会渲染出来一个特别真实的一个世界出来。但我后来发现有一个问题，就是graphics在整个行业里面，它的商业的空间是非常小的。就比如说可能相对来说最成功的产品是一个新引擎，像这个unity和anda engine。他们其实和他们作为这么成功的游戏引擎，其实和一个真正赚钱的游戏比起来。能分到的收入其实是九牛一毛。比如说IP game，它其实主要的收入是来自于fort这个游戏，而不是来自于这个ral engine。然后unity其实最近也比较strugling，因为其实引擎这个事情它不是特别好的一个商业模式。
发言人   29:17
我也我们也尝试了做了一些其他的基于我们graphics能力能做的一些产品。做的过程中就发现，基本上所有的使用场景都是这个夕阳产业，它是一个收缩的一个状态。但这过程中有一个大的收获，因为我们对我们中间做了一个渲染器的这样的一个软件。然后有一个用户和我们说，你把这个软件卖给我们我们是不会付你钱的。但是你如果把这个软件里面的3D资产卖给我，我可能愿意付五块钱，就是把这个软件自带的模型库卖给他他不愿意付钱。
发言人   29:49
然后我们当时想，既然用户愿意为这个3D模型库付钱，我们为什么不去做3D模型库呢？为啥要在做这个软件呢？那后来就顺着这个想，就是3D模型库这个事儿OK现在的3D模型库都是用户上传的，或者说做有人做好了以后再交易。当时正好有chat BT有stable diffusion这样的AI生成文字或者生成图片的这样的工具。那是不是我们可以低成本的去生成3D模型？
发言人   30:18
在当时其实我们是第一个上线的公开能够访问的这样一个产品。最早的其实效果也是非常抽象的，应该来说只有恐怖游戏能够用上我们生成的。我好像还看过最早的那个，但是我觉得回到您的问题这个里面，我觉得最大的一个改变就是你得去真正思考用户到底想要什么样的东西。而不是说我能够提供给用户什么样的什么样的工具，对吧？
发言人   30:46
那你如果总是想着我能干什么，而不去带着同理心去思考用户到底要什么。那这样的方法做出来的产品很容易就是没有市场需求。就没有需求，其实是很多创业公司死掉的原因。其实渊明也是我见过的技术方的，里面就是比较非典型的。就是我觉得你的你还是偏有有感情的一面，而同理心也非常强。所以你跟人的就是其实你所以这个是不是会让你的对产品，对用户的理解会给你带来一些不一样的东西。
发言人   31:18
对我觉得我其实还是一个换位思考能力比较强的人，但是这个有的时候也会给我带来很多的内耗，理解完全理解。内心已经脑会经常会想OK，我这样做了以后，他会怎么想？然后我逐渐克服了这个事情。但是我现在是需要换位的时候我可以换位，不需要换位的时候我就不换位。
发言人   31:38
因为很多时候你会发现，作为一个CEO，很多时候这种内耗真的对公司有帮助吗？其实也没有太多帮助，你是需要有的时候更好的去照顾好，先要照顾好自己。因为一个founder他永远是先爱自己，然后多余的这些爱才能给团队。如果说我每天去办公室，我自己状态都很糟糕，然后没精打采的那团队看了肯定也会垂头丧气。所以我觉得同理心是重要的。也帮助我在做之前的产品，还有包括现在做游戏方面，起到了非常大的作用。但是它是有的时候我要去防止自己的同理心泛滥。
发言人   32:19
因为毕竟很多时候你在做的是top decision，作为CEO的时候，当断得断，所以可能爱自己是一个CEO非常重要的部分，但可能也是每一个人非常重要的部分。你能分享一下你做了哪样的调整，然后让你觉得或者你做了哪些事情，帮助你自己的这个状态能够变得比较好是我觉得这个事情上我经过几次迭代，因为最早做公司的时候，非常在乎这个员工对我的看法，会经常会question大家在这个公司过得开心不开心，非常照顾所有人的感受。但是这样就会带来一个问题，就是说因为公司之所以存在，还是要去创造给用户的价值。如果说我们不去把用户的这个需求放在第一位的话，那其实很容易这个公司做着做着你会发现它变成了一个有点像是一个慈善机构，或者说是一个缺乏明确的使命感和定位的一个这样的公司。所以我后来在开始做match的时候，相对来说我可能就会更加在乎这个，在考虑到大家的感受同时，我会更加在乎这公司的目标到底有没有去完成和实现。
发言人   33:39
然后现在最近我好像又到了一个新的阶段，因为在第二个阶段里面，我是可以为了完成公司的目标，我可以付出一切我能够付出的东西。包括我不吃饭、不睡觉，或者说各种对自己的摧残折磨都会有在里面。其实对自己的高要求，对自己可能是一种苛求苛求。但是其实现在我发现他可能不那么必要。
发言人   34:04
因为你从感性的角度来说，之所以方正去创业，还是希望去做一点自己喜欢的事情。从理性的角度来说，如果说方正长期的苛求自己，那要是哪天我自己身体真的出了什么问题了，那肯定对团队也不是最好的事情。所以我觉得现在第三个阶段，我对这个事情的认知就是同理心，还有对团队的关爱肯定是必要，但是他前提是要先照顾好自己，千万不能说因为给团队输血把自己给搞垮了，那样对团队和对自己都是不好的。为了公司照顾好自己，所以现在是带点松弛感，反而更好。毕竟hyper scale的这个高速增长阶段，很难说CEO会很松弛的。但是我确实包括最近开始花一些时间去做游戏这个事情，其实也是对我自己的一种奖励。
发言人   34:59
其实第一条曲线我觉得现在相对来说还是发展的不错的，我自己也比较满意。然后我也希望找到一个自己真正热爱的事情，最好就是我热爱的事情里面和我能做的事情里面。还有一个第三个就是世界未来会需要的事情里面，这三个事情的交集里面，是不是有一个我恰好可以在今天这个时间点去做的事儿。所以这个事情我发现是AI原生的游戏，我觉得特别开心。我觉得我爱做的事情和社会需要的东西恰好是合二为一的那这是又是一个我觉得一个方式最好的状态。因为你是一个原来是做graphics的，包括后面做AI就其实你是graph AI的这样的PHD。所以你非常擅长，或者说应该是一个talented的这个技术的人才。
发言人   35:48
对，在做那件事情的时候你会觉得非常自如对吧？你也会有非常有沉浸感，然后也会容易感到有满足感。但当CEO之后，其实有大量的事情，其实你没有办法每天去做你自己最擅长的一部分。对，有大量的事情你要去重新学习。甚至你可能比如说你在你擅长的事情上，你可能是比如说九十九风味的人。但你在某一件事情的时候，可能是一个小学生，但你还不得不去做。所以这个过程中你会有一些煎熬吗？或者你会觉得我是不是还不如去做一些自己擅长的事情，你怎么去改变这个调整自己的心态。
发言人   36:29
我觉得我找到了一条自洽的方式去做这些做的事情。就比如说融资，融资的话我当然不是那么善，不是那么喜欢和别人打交道。我是一个严重的癌人我能预料到今天咱们播客录完以后，基本上我得5个小时不说话，我才能缓过劲来，对吧？但是我也发现在这个里面，我也有我独特的作为技术人的核心竞争力，然后它是自洽的。就比如说最典型的一点就是我其实在融资的时候，我会给潜在的investor他们的数据非常的透明，我不做任何的粉饰。那这个方面我就省了很多的行李，我是什么样就是什么样，你自己来看呗，我就把这些数据给你，你要是觉得好你就投，你要是觉得不好我也不强求你投。
发言人   37:15
我觉得这种坦诚和真实，表面上看起来可能在和一些比如说其他的公司，他可能会数字上面四舍五入一下或者是什么的，那也许会有一些劣势。但是其实比如说咱们上一轮的投资人，那可能他就是很喜欢我们这种真诚的直接的，这种沟通的方式。我觉得这个其实就是我我去我会去想我需要做什么事情，然后我不会去在乎其他人是怎么去做这个事情的。我有一套我自己的，我舒服的去做这些事情的方式，或者我们在说愿景的这个事情。
发言人   37:58
我自己对于高性能计算，对于这个AI的这些网络架构，这些理解其实还是比一般的CU要深入很多的那所以我在描绘愿景的时候，我可以非常清楚的。比如说摩尔定律现在放缓了，那这个技术发展趋势是什么样的？那五年以后我们有多少算力？五年以后我们的这个神经网络会发展到什么样子？我可以用这种方式去描绘这个世界的未来。
发言人   38:24
当然有人描绘这个世界未来可能是很感性的对吧？可能是讲一个故事的。我因为我做这些事情的方式未见未见得就更差，所以我觉得现在我是非常开心的一个方式。我就发现作为方作为CV要做的所有的事情，我都摸索出来了一套我自己的逻辑体系。这个外界好像也都觉得服气，也都认可。
发言人   38:44
然后我也不用说变成一个我不喜欢的人，我觉得冤鸣这个应该会给很多的创业者鼓励。因为很多的创业者他们会想到，我有自己擅长的，但是我有很多的不足。但最终会发现坚持自我也能找到一条与世界。对我甚至觉得方式如果你要做顶尖的话，只有一条路就是坚持做自我。因为一个人他只有在做最真实的自己的时候，只有他在面对事实的时候，他才能够做到言行一致，才能把自己的所有能量都发挥出来，要不然很拧巴的。但其实我的我的生活体验，我会觉得人会有那种很状态很好，很自洽的一个状态。
发言人   39:22
你现在好像阅兵最近的时候，但好像我有的时候感觉自己已经OK我自己的模型训好了，我与世界的模型训好了。过了一段时间发现世界变了，我的模型好像又不那么work。然后我又回头去反思对吧？或者去去质疑自己。比如说你在这个过程中，如果你此刻去看，或者你从潜在的去看未来的发展，你究竟有哪些点是你在在你的坚持自我的情况下，还没有完全找到。我也一直在思考这个事情，现在这个时代确实变化的非常快。
发言人   39:56
我觉得我现在还没有完全找到答案的是在像有cloud de，有这个GPT codex这样的工具的时候，一个技术型的CEO到底应该如何与这个团队去相处？过去几年我是花了一些时间去学习所谓的管理学的那有很多书像安迪格鲁夫，他之前是英特尔CEO，他写了那些书，像高产出管理，像只有偏执狂才能生存，包括patri写的这些团队协作的五大障碍。这些我觉得对我的启发非常大。
发言人   40:34
但是好像就是今年一个春节一过，整个世界就又变了。那这里面哪些还成立，哪些不成立，我又不太清楚了。就包括比如说我们之前我之前这次回来有一个目标是在某些方面要招到最好的人。但是我回来的这个飞机上面，我发现我用AI好像也能做的还挺不错的。而且我还可以通过这个agent orchestration的这些方式，我能让他7乘24小时再再去思考这些事情。这些好像又都不适用了。所以看下来唯一的不变的事情就是变化本身。作为CEO在这个里面只能说不断的去适应。
发言人   41:17
所以这个又回到又有一个最近很有意思的一个话题，就是变成了这个AI时代对公司的组织形式是什么？因为一方面这些非常好的AI公司的founder，它有非常好的行业的认知，有vision指导技术的发展趋势。另一方面你会发现他在替换比如说程序员也好，替换这些曾经的比较厉害的工程商也越来越棒。包括messy，我们今天可能在行业里面已经是数据最头部的公司了。但是你会不会有隐隐忧哪一天？这个大厂或者是这些，比如说OpenAI anthropic，或者是比如说豆包，请问他们推出自己的模型并且免费使用的时候，哪些是你能留下的？
发言人   42:06
对我觉得我觉得这两个问题其实之所以一起问，还是有一些内在的联系的。它本质上就是AI到底替代不了人的什么什么层面，对吧？那我的看法就是其实所有训练数据的东西都能够被AI搞定。只要你有一个数据集就能训练一个模型出来，是就能去解决这方面的一些问题。但其实很多的东西是没有所谓的训练数据的，或者说这样的训练数据非常的稀缺。就比如说当你去探索一个全新的事情的时候，在历史上没有人做过这样的事儿，那自然也就不会有数据。
发言人   42:45
你可能需要人类的所谓的灵光一闪，去用逻辑推理也好，用一些随机的猜测也好，或者就是一些感性的信仰愉悦也好，去做出对未来的一些预测。我觉得其实这种所谓的think out of the box去在已有的范式之下去思考一些全新的一些对未来的想象。我觉得这种能力是现在的AI坦率来说还不太具备的那回到您的问题，AI时代的组织形式，我会觉得可能AI时代的公司，他对于这种纯manager的需求其实会变得更低。每一个人都会都需要有一定的这种自己能产出的，或者作为或者AI manager会是在未来非常重要的一种岗位。
发言人   43:45
然后就是创造性的思维。其实坦率来说，很多时候我也会想，我自己和XGP到底有啥不同呢？那如何我们才能使得我们自己有一些AI做不实现不了的事情。所以我真正觉得这种创造创造力或者说创意，其实还是AI现在做不到的事情。其实比如说在月明，在大家的这个就是在常规体系里面，他一定是一个非常优秀的人。
发言人   44:17
但是我们也聊到说，可能有些东西是来自于直觉，或者这个直觉它也有可能是在一个世界巨大的模拟器里面。因为你的数据不够充分，别人在那个时候做了选择A然后另外一个人他选择了B这个选择本身可能就是一种直觉。这个直觉这个东西它背后有没有一种数学的原理，或者它本身是不是一个可以被建模。如果这个事情可以被建模，那我们在广泛的一个大的世界模拟器里去做探索，这不是一个随机探索。那你可能就可以也变成了一个AI可以被求解的过程。
发言人   44:55
对我觉得这个其实可能和最近大家讨论的世界模型也会有一些的关系，对吧？就比如说我有一个能够预测世界未来的一种虚拟的环境，那我就可以比如说此刻我可以选择我下一步可以去做方向A可以做方向B做方向C我现在不知道做哪一个方向，但是我有这个世界模型，我可以用世界模型模拟一下，我做了A以后世界会是什么样的，做了B以后会是什么样，C以后会是什么样的那这样这个模型就可以辅助我去进行判断。那我觉得这样的模型可能坦率说它可能是技术上面是挺难实现的，因为整个世界它是非常混沌的。他的预测未来这个事情本身是很难去做到的一个事情，特别是长期的一个对于未来的预测。
发言人   45:47
回到你的问题，就是比如说直觉这个事儿，我觉得我在做很多时候很多决策的时候，主打一个follow my heart。这个最简单的方法就是我有两个选择，一个A一个B那我就会想，我把这个我向空中抛一枚硬币，我也有同样的喜，正面是落地是A反面落地是B那我希望它哪一面朝上了，对吧？这个其实就是相当于当你把选择交给老天爷，或者交给这个随机数发生器的时候，是你会希望它是什么样的？就是你内心的这种想法。我觉得人只有去follow自己内心的想法的时候，才能无怨无悔了。因为其实每个人都只能活一次。是如果说我有的时候违心的去做一些我不那么想做的事情，如果说我假装成为一个我实际上不是的人，就算短时间之内我得到了一些好处，但我觉得这个长时间一定是不可持续的。
发言人   46:47
这个follow my heart非常珍贵。我这里想分享一个我有时候的体会，也是我的一个困惑。就是有你确实有follow my heart，但是也可以叫直觉但他有对有错，我在我的人生的这个经历里面，我其实有过几次经历的时候，我是有非常强的一个signal。我觉得我就要这样，所以我在这个时候，我就会有做一些跟别人看起来非常不能理解的选择。但到事后来看，好像往往是好像那个答案是对的。但是在人生的过程中，我相信这样的signal不会特别多。
发言人   47:23
在大部分的这种日常的生活里面，也会有直觉。直觉是先假设对吧？可能在在检验，通过理性去检验，但有时候也会有错。所以我不知道月月明你会有这种感受吗？你怎么分辨自己的直觉是对是错，然后你该怎么去优化我自己的。其实也是弥合某种曲线。是对我我觉得我也很难判说我的这也是某种benched mark就是你你你你你去不断的调自己的模型，就除了理性的那一部分，大家现在都知道怎么调改。
发言人   47:53
所谓创业，其实就是很多时候不断的和真实世界去碰撞。然后有的时候发现，不好意思，这个事情我完全想的不对，那就吸取经验教训，然后下一次做的更好一点呗。我觉得其实很多时候不是说我做出正确的选择，而是我先做出了这个选择。然后我努力使他先证明他是是我们找了一个理由对吧？我们找了一个证明来证明它是我觉得就是合理的。
发言人   48:24
中国古话叫做干一行爱一行。其实有的时候是需要一点是肯定是需要一些耐心去和毅力去把事情做成了。但是你如果对这个事情没有特别的热爱，就比如说我做很多的选择，就是你刚才提到那种时间我也会有。就比如说有一天晚上我发现我的人生轨迹要进行一个大的调整，我会整晚上睡不着觉。再去说游戏这个事情，很多游戏都是九死一生的那游戏的失败率是很高对吧？可能90九死一生对吧？
发言人   48:57
那么理性的角度说，我研究了很多这些游戏，我非常确定我们在做message的过程当中学到的这个多模态模型训练这个事情，是能让这些游戏在它已经好玩的基础上变得更加好玩。但是这个是理性的部分，感性的部分就是我其实自己也会觉得我就是想做游戏，我内心的calling就是我得去做游戏了，该做游戏了，再不做游戏就老了。这辈子得做出一个好的游戏，就是在一个企业的经营者，一个CEO和一个创作者和一个艺术家当中选择。我现在有点觉得我有点想成为一个创作者或者成为一个艺术家，而不是说我每天一帮高管汇报给我，然后我就去解决公司的这些各种人事问题，或者说解决各种我在我看来可能没有那么纯粹的问题。那我就会想OK，那我是不是有一个更好的平衡，但是公司还是得管的，我不能说我辞职了，那这公司就完蛋了。那我是不是在管公司的同时，follow my heart去做一个我自己真正喜欢的事情，我能找到这样一个自洽的，这就是我的直觉，太棒了。
发言人   50:13
对，其实还要给大家爆个料，月明的摄影技术非常高，也没有非常高。但我觉得是很有taste的。对，就是还是非常有美学的。所以说回刚才我们聊到的那个，您提到了一个点叫世界模型，也是最近非常好的一个词。坦率来说，我不是太喜欢我也不喜欢这个词，但总有人采访我问我什么世界模型。然后因为我们听了太多的公司跟我们讲，或者就各种各样的信息会输这个词，你看你愿不愿意回答。这或者不知道你想过这个没有，就是在你心中的世界模型怎么定义，因为现在太鱼龙混杂了。
发言人   50:53
对我觉得从广义上面来说，一个世界模型就是given我现在知道的历史，我要去预测未来。也就是说假设这个世界它是一个在这个理论时空观下面，它有这个T等于，我告诉你T等于01234567一直到N减一的这个状态。这个世界上所有的例子的configuration是什么样的。我现在能推测出来，这个世界在T等于N的时候，它的这个新的粒子的状态是什么样的那这个是所谓的世界模型一种理解。
发言人   51:27
但是你如果这样去定义世界模型的话，你会发现大家老早就在做世界模型。200年前物理学家就在去研究，是牛顿就在做这个事情，对吧？那现在大家所谓的世界模型更多是OK我能不用video deputation model或者video auto recess model去做这个所谓的next predict prediction。我去预测下一帧世界是长什么样的这样的一个世界模型。
发言人   51:48
这样世界模型主要有两个使用场景，一个是为了robotics，也就是具身智能的场景去用，还有一个大的场景其实就是游戏了。在游戏这个场景可能我思考更多一些，因为我自己喜欢玩游戏，我现在也在做游戏。我觉得这样的纯粹的pixel base像素驱动的这种世界模型，基于diffusion也好，基于auto regressive也好。它的一个大的问题是它的对于这个世界建模，它的计算量消耗是非常大的。并且他其实在每时每刻都没有办法和一个我们在做的这种混合模型去竞争。
发言人   52:30
我们所谓的混合模型就是说这个里面有一个AI成分，也有经典图形学的成分，我把这两者结合起来，得到一个所谓的hybrid model。它能够在实现一个游戏它的60FPS实时性的同时，有AI的这种general的这种成分。它能够让你每次玩都得到一个不同的游戏。它能够实现一些最基本的。比如说我相机转360度，敏姐你之前坐在我的前面，相机转360度过来以后，你还坐在我前面。
发言人   53:01
这个事情对于所谓的video division model来说，大家费了老鼻子劲儿去解决这个问题。可能也许10B参数里面有5B都是在解决这个世界的物理规律应该是什么样的。但是这种用传统的游戏引擎是非常容易的事情。如果说我们把这个generate VI或者多模态的AI和经典的图形技术能结合起来的话，我就能得到一个hybrid word model。这样的word model其实它在每时每刻都是有市场的。每时每刻我都可以用它去做出出圈的游戏，得到资源去做更大的事情。它比现在我们去追求一个纯粹的基于AI的，基于神经网络，基于transformer的这样的一个世界模型比起来具有更强的可落地性吧。但你会担心如果这个算力，因为它还是一个数量级的问题，对，在目前我们可见的体系下面，我觉得咱们这个是最优解，是可以严格推演出来的。对我觉得对，但你会担心，比如说因为现在大家所有人都在不断的想办法降低仓位，假设在这个性能，对，比如说三个数量级以上，你觉得这还会是一个这这就咱们现在的方案是一个中间态还是一个常规态，这可能有点偏哲学问题了。比如这个harvin world model到底有多少是虚，多少是实，多少是符合物理规律，多少展开想象，我觉得它是常规台它是常规台。
发言人   54:33
那从两个层面说这个事情，首先我们来就说我们说的这个算力的问题。现在常见的word model，这种video division的word model，它可能需要的算力在1000t flops以上。实际上你所有的游戏终端的话，可能也就是比如说iphone大概iphone 17可能有三四十的t ops那实际上一个游戏真正如果让手机不要发热到爆炸的话，可能能用的也就是几T的ops现在的这个技术肯定是没有办法实现的，中间差了两个数量级。摩尔定律其实基本上已经停止了，然后手机的电池也不会说最近有很大的一个进展。所以终端上的这个性能我觉得相对来说不会有太大的改变了。那你只能期待说我的神经网络架构，你只能期待说我的对于世界的表达representation层面是不是有一些新的进展。这个我觉得也许会有，但是两个数量级还是比较相对来说比较难一些的那这个是从第一性原理这个算力的角度来去思考。
发言人   55:43
第二个角度我觉得也是我最近想到的一个事情，这也很有意思，就比如说大家现在在做所谓的wipe coding web engineering。它永远是让大语言模型先写一套代码，在执行这个代码去解决问题。而不是说我把这个东西告诉大元模型，你这个大语言模型帮我解决所有的问题。这也是一个hebrid model，对吧？它有大元模型，大源模型生成code去解决问题。它其实是把这个transformer和传统的code。所谓code它可能就是比如说是叉86的汇编，或者说是NBPTX这样的对于程序的技术的表达给结合起来。它永远是用AI去生成一套机制，生成一套中间表示，再用最廉价的方式去执行这套中间表示，然后去解决问题。
发言人   56:31
所以我觉得其实如果说所谓的世界模型，它可很可能也是这条路径。这条路径其实在wipe coding这个里面已经完全验证成功了。我们只是把web coding生成软件这个事情，把它变成web coding去生成一个交互的世界，或者说一个游戏而已。其实游戏是最复杂的软件形态。所以刚才说我们其实聊了好多月明自己也做了很多的web coding，对吧？然后同时我们刚才聊到了，可能比如说web coding，我非常大的体感是改变了我们每个人的生活方式，包括工作的方式。如果人们咱俩刚才也聊到了，你看着这个马路上走过的人来人往，会去想说，未来的大家工作是什么样子？
发言人   57:13
显然按说他是能极高的提升人的生产效率，会使得一部分人可以不用去工作。对那如果人类不用工作了，或者一部分人他可以只花非常少的时间在工作，你认为世界会变成什么样？人们花时间干什么呢？怎么能带来快乐呢？
发言人   57:32
我觉得所谓幸福和快乐，或者说富足，就是我有对不喜欢的事情说no的权利或者说自由。所谓自由就是我不喜欢的事情我可以不做，对吧？但可能不是每个人都有对自己对啊，所以不是所有人都具备真正的自由。就比如说咱俩，我觉得也不是说就是完全自由的，每个人都有一些肩负的责任等等。但是我觉得如果人类的生产力能够大幅提升的话，大家会越来越自由，大家会有越来越多的对于不喜欢做的事情不做他的权利。
发言人   58:10
就比如说你看农业社会，其实咱们可能工业革命之前，整个人类的GDP是没有什么提升的那段时间你必须7乘24小时待命，但是可能你一周七天都得去种地，不种地就得饿死，对吧？没有什么双休日的概念。后来工业革命的时候有了weekday的这个概念，然后每周可以休息一天。然后到了工业革命后期，福特首创在他的工厂里面一周只工作40个小时，每周工作五天，每天8小时。那到现在其实很多有一些欧洲国家，他们可能搞这个四天半的工作制。
发言人   58:49
然后其实我们message这个公司，每周三大家也是都是在家工作的，其实也朝前去探索的走了这么一步。但是大家其实还是都是很努力的，只是我们给大家更多flexibility而已。我觉得其实在如果人类社会要继续朝前进步的话，一定大家会有更多的时间去休闲，或者说在有限的生命当中体验到近乎无限的experience。这种体验和感受也许是未来最重要的资源之一。所以这可能是这个native AI gaming或者AI for fun。
发言人   59:27
对给人类带来。对我觉得大家做了太多AI for work了。Yes, 我觉得再做下去我都要失业了，我去那也可以对吧？那你就可以AI和放了。对我就可以去做这个AI for fun了。就是我觉得AF work这个事情基本上现在已经没有我们的机会了，已经收敛了。
发言人   59:43
那大家做什么呢？我觉得大家可能就是追求一种精神的乐趣。比如说我今天可以体验一下翼装飞行是一种什么样的感受。我理解我作为founder应该是不能去做那样的，不能去体验翼装飞行的。因为风险比较高风险比较高。你可以看到即使我觉得我的人生体验，其实我自己感觉我是很丰富很幸福的了，那还是有很多事情我是没有办法体验的那如果说我们把这个AF for fun这个事情做好，用生成式ai去不断的给大家去产生一些全新的体验，让每个人的生命在有限的时间当中得到无限的价值，得到无限的丰富和满足感。我觉得这个事情是人类未来唯一重要的一个事情。所以这是为什么我们现在在做AF放这个事情的原因，给我分享一下。
发言人   01:00:39
我我我这几年也有状态好的时候，也会有状态不那么好的时候。我发现有几个事情还挺触动我的。一个是我我我其实还是基本上每年会去听听演唱会的。我觉得演唱会原来可能大家看电影了，后来发现演唱会其实是大家会进入一个新的场。在这个厂里其实大概两个多小时，3个小时的时间。对，你好像就从这个世界里面抽离出来了。对，然后我会发现这个市场其实在增长的很快。在在我大家都可以远程的时候，这种在场体验往往变成了这个AI所不那么容易被替代的东西。
发言人   01:01:20
我觉得说到在我对我先补充一下在场体验，我觉得最近给我最强的在场体验就是去早起看日出和OK，晚上去看日落。我会觉得那种大自然的给人带来的震撼，真的是非常还是非常吸引我的。包括我最近在youtube上面经常看这个攀登珠穆朗玛，这个叫ever rest珠穆朗玛峰的这个视频，然后我还是挺向往。但是我可能因为我是founders，所以我可能不能去做这么高危险的事情了。但是我觉得人和大自然的这种相处，它会给人创造一种web一种环境。就和演唱会，和您说的演唱会其实是一样的。
发言人   01:02:06
刚才聊了一些积极的面，其实我我刚才跟你聊的时候，我突然脑子里会闪过一个电影。我不知道没看过，好像是茉莉，就是机器人总动员。对，当时他讲了也是因为沃利和伊娃他们在的故事，我我我那个电影是看哭了的。对我也很喜欢这个电影。
发言人   01:02:29
然后在那个电影里我这有一个画面，是人们不用工作了，然后大家都变得很胖。对，躺在那个悬浮，躺在那个悬浮以上。对，那但那个画面其实是稍微有一点点悲伤的。那你觉得怎么能够让大家记有这个非常好的在在在在A通过AI的帮助能够少工作多体验对吧？然后能得到快乐，同时又不空虚，且不会变得躺在悬浮。
发言人   01:03:03
以上我觉得高质量的有深度的内容还是很重要的。就比如说做游戏这个事儿，有些人做的游戏它就是一个让玩家成瘾的一个机器，就是让你不停的氪金，不停的充钱，对吧？但是也有一些游戏，像任天堂的很多游戏，他就是给你带来一些把你当成孩子去对待，给你带来一些快乐。这两种内容其实就是完全不一样的商业模式了，给人类的价值可能也会不太一样。我依然会觉得任天堂的游戏给人带来的快乐，其实是比那些成瘾性的游戏给人带来快乐应该还是更加的高级一些。其实作为一个内容创作者或者说一个产品经理，很多时候我们要去思考的事情是品味。
发言人   01:03:59
我觉得taste这个词还是很重要。你可以没有taste去做一个赚钱的东西。你也可以选择成为像宫崎骏那样的导演，成为像宫本茂那样的游戏制作人，成为像久石让那样的音乐家。对，或者成为洛兰那样的电影导演，卡梅隆那样的人。我觉得这个世界上永远是存在给大众能接受，就是你这个taste。其实它有一个spot，就是大众能接受，然后也能够满足这些创作者的表达欲望的这样的位置。我觉得如果说能做出一个这样的作品，我的人生就会比较圆满。
发言人   01:04:57
这趟回来的路上，我还在看庵野秀明的新世纪福音战士。然后我想您看过那个吗？对，我也很喜欢那个，我看了四五遍，我觉得那个应该是庵野秀明把他自己整个的人生表达成了一种新的一种形式的作品。包括eva其实刚播完的时候反响也没有很好，到最后都是我记得TV版的后面几集都是意识流开始。有有一段在电梯里面都是一分钟静止画面，因为没有经费了。但是我觉得这样优秀的作品，其实还是会有它的受众的。它既能取得商业上的成功，又能够给所谓的这个AI for work的这个AI解决大家不需要工作的这个时代，给人类带来一些更新的一些体验。让每个人在这个过程中觉得最elevated，变成了一个更好的人学到了一些新的东西，永远是有这样的商业的机会的。
发言人   01:06:03
所以我特别想去实现这种所谓的商业和一个好的品味的良好的结合。叶明想给有没有一个大概的期望，给自己几年时间能够做到，能够找到这个商业价值和这个艺术家的自我表达的一个结合的一个非常好的space。对我我觉得这是一辈子的事儿，我不想给自己设计一个时间线，因为我觉得现在我也30岁了，我也觉得还很年轻，我还很对我还很年轻。但是我很lucky的一点是，我知道我剩下的人生该去做什么样的事情。我会觉得我人生剩下的三个关键词应该是科学、艺术和乐趣。科学和技术决定我们可以做什么，艺术和品味决定我们不做什么，然后乐趣和愿景给我们不断做下去的动力。我觉得这三个词应该是我人生。
发言人   01:07:01
我不知道我这辈子能不能实现长生不老，有可能可以120岁还是应该。对，假设我活到120，那我现在还有90年的时间，希望我把这90年我可以分成9份。每十年我希望能有一个好的作品能够拿出来，然后每一部作品要比之前的作品要更好。过去十年的作品是什么？我觉得太极还算是一个我觉得有不错的影响力的一个作品。Michie，当然也是这两者给我带来的价值其实是不太一样的。太极让我在科学这条路上走的更远了一些，但是也让我学会了商业这个事情是怎么回事。再往前面走，我觉得我会希望在艺术和美感上面再去有所探索。
发言人   01:07:54
这也是为什么我最近开始重拾相机的一个原因。其实我以前是很喜欢摄影的，后来创业了以后，相机就成功了。然后这个很长时间没有碰，最近才稍微有一些时间。因为觉得业务其实还是需要我有一个更好的美感，所以我又开始重新开始摄影。
发言人   01:08:12
对，其实外界很多人看渊明是有一些标签的，比如说这个姚班？MIT技术天才，好像你似乎是包括最近的创业，你从第一轮就从第一轮，比如说大家有幸合作到后面的融资，其实也是非常的顺利。现在也有比如说masi这些在行业里面非常知名的非常好的产品。那我不知道你会有不为人知的另一面吗？比如说半夜觉得非常痛苦睡不着觉，或者很想在某一个时刻打电话能够找到一些支持。
发言人   01:08:49
有有对我觉得这些标签里面其实就是有很多不为人知的另一面。就举举例来说，比如说MIT，我觉得MIT有一个流传着一句话，叫做在MIT学习知识。就像从消防栓里面喝水，那个环境里面，其实还是一个挺压力挺大的一个环境。我在MIT第一年差点就退学，因为当时和最早的导师其实理念上面，科研的兴趣方面，方向上面不是特别一致。但是后来还是坚持下来，然后把学费给读完了。在创业的时候，其实也遇到过类似的事情。当然也许之前都没和您提到过，就是有一段时间是想把钱还给投资人的，因为觉得自己做的实在是太烂了。
发言人   01:09:35
具体是怎么回事呢？因为我们最早做这个太极这个项目，发现商业化很难做起来。这个还不是最大的打击，最大打击是要做第二个产品。第二产品也是做了以后产品体验还可以，但是商业化没做起来。那个时候再加上家里面有各种老人去世之类的各种问题，压力还是挺大的。压力最大的一个时候也想过要不就不做了，就把钱还给投资人算了。但是我觉得每次压力只要熬过去的，都是一种全新的成长。
发言人   01:10:10
就像那一次，其实后来我就和一些方队也去聊这个事儿，但是没敢和咱们股东聊。但是和一些其他的方正聊了一下这个事情。他们就说那你账上还有钱，那你应该继续做，你把钱还给投资人干啥呢？他们就跟我讲，他们之前其实惨的时候比我可惨多了。什么十个月发不出来工资了，或者说被被派了这个催债公司的人到做两个彪形大汉站在公司门口就每天讨债这些事情，或者有坐不了高铁了等等这些事情。那相对来说，我觉得在那个时候，只是我们没有找到所谓的profit，没有找到PMF，再去试一试，应该还是有新的机会。后来就是看到ChatGPT，看到这些，开始做了mesi，事情才逐渐好起来。那段时候应该可以说是公司的一个至暗时刻。
发言人   01:11:13
不过好在还是有一支很很好的团队，大家也没有说去要求我说一定要两年之内就把这个事情做起来，大家还是一直陪伴我走过来。其实现在我们也刚庆祝很多同事在公司待了四年甚至五年的那我觉得还是很lucky，有这样一支团队一直支持我去尝试一些很疯狂的事情。你记得这个是公司大概创业多长时间的事？是可能是18个月左右的时间，就是过了那种刚开始创业那种初生牛犊不怕虎的那种热情，好像什么事情都很新鲜对吧？然后又感觉要交差了，好像也没有没有什么东西拿出来。
发言人   01:11:52
外界对于公司的评价就是这公司业务非常抽象，然后每天不知道在做什么。我有的时候回老家，父母也会问你们公司的产品到底是什么？你们公司有个产品，然后就是从正常人来看，从常识角度来看，这公司已经是不太正常了。但是后来我有点抽象而已，对，有点抽象。但是后来我回过头来看我发现其实那个时候其实抽象公司非常多，我们也只是比较抽象的其中一家而已。
发言人   01:12:23
好像也没有什么。但当时自己给自己有一些标准和一些压力。再加上当时看了很多y community的一些视频，他就提到第一次创业的人经常犯的一些错误。就比如说在没有PMF的时候，团队超过20个人。然后比如说没有PMF你就是hier的一个recruit帮你招聘。
发言人   01:12:47
没有PMF的时候不去和用户聊，我觉得每一条都在说。我当时觉得自己咋这么差呢？就觉得楼下卖水果的这个阿姨，好像他们都有PM我自己读到PHD我为什么就找不到PMF呢？所以在那段时间其实压力还是挺大有很深的自我怀疑。但其实那段时间回过头来看，也是我自己对于商业的认知提升最快的一个时候。那段时间让我成为了一个很好的产品人，或者成为了一个很好的所谓的生意人。我会去思考这个事情，不只是一个技术的问题。你得去解决一个用户群体的需求，你得去测算这个市场天花板，你得去考虑到竞争的格局，得去考虑到引入最优秀的人才，得去考虑到这个公司它的增长率，这个赛道的优劣，选择一个好的方向等等我觉得我觉得那个时间其实是我成长最快的时间之一。
发言人   01:13:47
其实我我和我们的一个在硅谷的一个好朋友，他也提到一个点。他说所谓的permanent crisis，就是你做公司就是永久的。在这个crisis的状态当中，每天起床都是一堆烂事，天都要塌了对吧？但是天不会塌下来，有坊子在天就不会他。在这个过程中你逐渐就习惯了说发生再多大的事儿，只要有我在，公司就不会出问题，我都能顶着。逐渐的就觉得，我不是说觉得现在没有以前那些糟糕的事儿了，现在糟糕事比以前可能更多。但是i'm used to IT。
发言人   01:14:32
我习惯了这个就是日常生活的常态，其实人就是有很强的耐受力的，可能你过了那段时间，其实就是坚持也没有什么别的太多。但我觉得后来那些经历，创业的经历其实给我带来了还挺多。因为我其实会面临一些，比如说人生角色的转换。对，包括加上红杉。
发言人   01:14:55
对我觉得对我来讲最大的收获就是因为你在创业的时候看到的坑远远比投资人看到的要多很多。这个你应该是理解的很懂的对。但是你创业给你带来的最大的收获，不是你看不到坑，而是你有一种信心。因为你爬出过无数的坑，对，死不了对吧？你发现掉下坑没事儿。对我知道我有有一种信心是我找掉下坑我一定能爬起来。对我甚至觉得如果说现在发生了任何问题，我这个公司要从头开始做，我能以极快的速度立马再做到现在这个状态。
发言人   01:15:36
因为前面的因为这些问题，前面的坑我都经历过。所以在这些过程中，其实你创业现在是快五年了。对，快快五年了。然后你也曾经讲过，你每3到6个月就要把自己开除一次。是你还记得比较深刻的这些开除的感觉，或者被开除的袁明现在在哪儿？
发言人   01:16:03
我觉得有很多。历史上肯定有一个不那么自信的原名，对吧？也会有一个不那么会发挥团队力量的一个原名。然后也有一个不重视自己感受，每天讨好别人的原名，也有一个很保守，不敢去尝试一些新的东西的原因。也有一个不敢花钱，每天想着怎么省钱的原因。也有一个每天杞人忧天，担心一些每天束手束脚的一个我自己。
发言人   01:16:47
最近一次的话，我觉得可能是我真正的意识到，要把一个事情做好，必须是一个自己enjoyed的事情。不要勉强自己做实际上自己不那么热爱的事情，然后也不要勉强自己和实际上没有那么喜欢的人去相处，不要勉强自己每天去见一些实际上不想见的人，不要勉强自己硬要在比如说状态不好的时候去deliver一个什么样的东西。我觉得和自己和解，我现在是一个和自己和解了的版本。当然也许过段时间我会发现OK好像和解太多也不行，但至少我现在得朝这个方向去走一走。所以你对现在的运营满意吗？我觉得比历史上的任何时间都更加满意。
发言人   01:17:40
因为我能做自己喜欢做的事情，然后也有一个很好的主业务，整个团队也都相当的给力。然后我在硅谷那边也能接触到这个世界上最新的东西。而且我确实觉得，当然在咱们红山的支持下，我过去五年学到了非常多的东西。应该说今天的我自己和五年前是极其不一样。再比如说在大家过去的交流里面，与红杉的交流里面，有没有哪些是你觉得很重要，但是我们觉得没有那么重要，或者你觉得这个事情没有那么重要，但我们很在意。
发言人   01:18:21
对我我觉得一个最经典的例子就是因为之前其实失败了很多次，就是那两个产品说实话最后都砍掉了。我其实当时在做第三个产品的时候，说实话已经有一点不敢和投资人去沟通了。因为会觉得投资人会不会觉得这方面怎么回事，怎么是转型。然后当时我才记得和咱们洪山这边和我对接的投资人沟通的时候，他说了一句，咱们来分析一下现在到底你这个业务是怎么回事。然后我就也比较直接的说一下现在是怎么回事，然后他就提到OK那你未来的想法是什么样？我说我打算试一试这个，当然我当时还是觉得很愧疚，毕竟拿了那么多钱，然后你啥也没做出来。然后电话那头的声音就是好啊，你试一试，我支持你。所以我觉得当时是整个世界都变好了。
发言人   01:19:17
因为是觉得投资人会不会觉得我很傻，或者说很蠢，或者是能力不行或者什么。但是没想到得到的一个回复是你试一试，我支持你我觉得这个一个瞬间是让我觉得很受鼓舞的一个时间吧。可能就是有的时候你自己会觉得自己糟透了，自己觉得自己很失败。那你和其他人聊一聊，他会觉得OK没什么，再试一次呗，能怎么样呢？
发言人   01:19:45
其实很多方也是如此，就是我我好像做投资也七年多了，然后我感觉最幸福的时刻其实反而不是这个。当然公司发展好是很开心的，但我好像我印象中最深刻的几个画面是会有founder晚上给我打电话，甚至是有一些场景是已经到了一个悬崖边上，甚至有的方的不是我的方向，是同事说你可以找他聊一聊。但我觉得每次和你聊我都能得到很多的能量，因为我觉得我能理解他们为什么要找你聊，因为你之前自己创过业，然后我也觉得在即使是我业务最差的时候和你沟通。我记得有一次就是在上海，然后那个时候业务也非还是属于非常抽象的状态。然后和明姐你聊，我会觉得不会有太多压力。其实是一种倾诉。对，就是一种倾诉。
发言人   01:20:53
很多时候我有时候发现方特其实很强大，他有的时候可能就是在那个边上，他也不能去为人说，他有很多时候甚至不能跟投资人讲，更不能跟自己的团队讲，对他也不能跟自己的家人讲，因为他很孤独的时候，但我真的经历过两次，而甚至那2两个2个电话都不是我的case，是我们其他同事说你能不能帮帮忙，让他给你打个电话。但就是有奇迹发生就有一个当然也是其实也是梳理，其实我们并不能做什么。然后他们就在断粮的情况下最后挺过来了，后面还能够有一个对有一个转换。
发言人   01:21:33
在这种时刻其实它并不一定是说某种成就，但反而这是激励我去与这个时代同行，和与这么多的好的创业者不断遇见的一个还蛮底层的一个这种精神力量。我觉得这其实就是一种成就。因为其实坦率的说，我觉得只有方正能理解方正，因为方正这个群体能说话的人其实太少了。你会对一些创业者一些给他们一些建议吗？就当他们我相信每个人都有他自己的。
发言人   01:22:10
我开始没有用至暗时刻这个词，因为我这个词我认为很好，但是稍微有一点点重。但是我相信每一个方founders都会有这个非常孤独的瞬间。除开自己的这种坚持是耐受，你还有其他的方式能够给大家一些建议，让自己怎么能够。状态能变得更好吗？我有的时候会想最差又能怎么样呢？最差又能怎么样呢？
发言人   01:22:38
那最差无非就是重新开始呗，亮的概率有多大呢？有的时候我会觉得有一些恐惧其实是来自于他其实没有道理的。我所以我觉得中国创业者的韧性，我还是非常钦佩的。对我还蛮好奇的。
发言人   01:23:00
明姐你会觉得因为你看了很多的项目，你会觉得什么样的founder是你觉得能成事的founder，这个问题其实挺难的，而且我觉得我自己犯过错。我最开始的时候，甚至是我到今天我都没有把自己看人这件事情达到一个很高分。我对自我的评价是我觉得我看事儿比看人要靠谱一点。人的话，但我会有几个我相对我在此刻只能说代表我此刻比较在意的点。
发言人   01:23:32
其实我现在看下来，我觉得最关心的一个点其实就是他的motivation。就是他有一个强烈的想要，我甚至一度会觉得特别天才的这一类人是要非常小心的。就天才的好学生是要非常小心的，为什么？因为通常一个人，比如说他的成绩非常好，一路非常优秀，有很多的光环，他往往是他非常擅长做读书或者研究这件事情，但不代表他在这个事情以外他仍然非常厉害。往往你在一个维度上做到极致的人，然后他不断的在这件事情上反反复复得到正反馈，他会有一个极强的信心说，我这个人非常棒。当进入创业这件事情的时候，你会发现正反馈你正反馈和负反馈可能对可能这个比例会有很大的一个调整。
发言人   01:24:37
我相信你应该有很强的感受，对吧？这个时候有几类人，一类人他会说，比如说渊明，渊明会跟我讲说，不包括我们俩每次聊，哪怕情况不是那么不是一帆风顺的时候，你也会跟我讲我的问题在哪。我从来没有听你跟我说过说就是我们非常好。但一类人他经历了一些这种负反馈之后，他会觉得是这个问题，不是我的问题是这个世界的问题。我很好，我一直在得正反馈，为什么？咋做这个事儿就变成了负反馈了呢？所以就会发现，他会觉得是身边的人的问题，或者是错的是人，错的是环境，错的是世界，我没有错。所以在这一点上，我我我认为真正能够让有些人会放弃了，对吧？
发言人   01:25:33
我觉得这里面最根本的是决定了这个人他能不能走下去，或者他是不是有一个非常坚实的东西，他一定是他内心的那个火花。比如说这个事情如果事业上有人做成了，但不是我会遗憾。因为没有人在创业的时候敢说我是不是一定能赢，大概率？90九死一生的事，哪怕他再聪明，他可能也是90九死一生的事。是但是他有一个心中的这种不服输也好，或者他的这种不想留下遗憾也好，往往这个时候是能够让他的这个至暗时刻能够去扛过去。我觉得有一句话我特别喜欢，叫做悲观者往往正确，乐观者往往成功。你提到这几个点里面，我觉得我有一点我共鸣特别强。
发言人   01:26:30
就是说当你在面对一些不如意的事情的时候，是不是有这个resident这种韧性去坚持下来，也没有那个勇气去面对现实。其实很多方式他我的观察下来，有些很多方式他之所以逐渐的一些做出很多不理性的决策，就是因为他已经没有勇气去面对对他要面对的这个现实了。因为这个东西确实就是非常的矛盾。因为你如果真的极度的务实，极度的面对这些现实，可能你的思想就会被这些事情给禁锢住。你就你你也会很痛苦，对你也很痛苦，对吧？但是你如果真的不面对它，那么很多问题就是永远不去解决。最后整个公司因为这些事情凉凉的也都很正常。所以我很认同这种矛盾，或者说永远是权衡取舍了，在这些不完美中间找到还可以的这么一个方案，然后做下去。
发言人   01:27:39
然后我还有感受，就是因为我自己也有会也会有过一些经历，我觉得抽离感还是很重要的。你去其实实事求是是一件说起来非常容易，做起来极难的一件事情，绝大部分人就是出现这个难以解决的问题，往往都是因为我不能实事求是。但就是刚才讲到的实事求是痛苦了。对但如果你有个抽离感，他看到的就不是你的问题。我在硅谷也会觉得有一些方式，他他会觉得做这个公司就像玩一场游戏一样。他好像就会觉得，我在玩帝国时代，我在玩红色警戒，这个好像不像咱们中国的方面。
发言人   01:28:18
他他可能会觉得这就是我的身家性命都在这个里面，对吧？但是其实可能硅谷的很多方面，他他会觉得就是一个game，但这个有跟文化有一些的有有一些关系，所以就是最大的模拟器。世界是个我多打几遍游戏对吧？对，但就是相对如果你能够更多的跳出来，其实就是你你的自我等我和他我能够拆开的话。
发言人   01:28:44
对，其实你看到的这个实事求是，你抽出来你觉得你在看，你看的不是我，你看的是他，你就没有那么痛苦了。这个时候你就会把这些所谓的在这个里面难以出来的这个痛可以抽离。所以我自己感觉，当然有些人是天生的，就比如说他就是天生乐观。我永远都相信无论遇到什么问题，我都觉得世界会变好的，但也不能盲那么乐观。所以其实挺矛盾的，找一个好的方式挺挺难，但这个说总结是不容易的。
发言人   01:29:18
但是我觉得你碰到这个人的时候，你是其实挺容易给一个人打分的。就是A这个a plus的founder，对你就会觉得的感觉，你都会有对上特别的感觉。但如果是一条，我觉得还是只有motivation是我觉得是最最重要的东西了。那你觉得我足够motivate吗？我当然觉得了。对，所以当时我们聊那个AI游戏的时候，好像完全没有讨论过不做的选择。我觉得这个就是我剩下的人生可以一直做的一个事情，至少做到一个像任天堂一样的找到了公司了。