2026-03-11_262.AI的进度条停不下来，你的焦虑也停不下来_69b121eb9b893f69c72bffcb_原文
2026年07月02日 15:56
发言人   00:05
欢迎来到乱翻书。上周末在杭州良渚，华夏基金联合小宇宙举办了首届红火开卖日，主题是人生福利计划。我跟屠龙之术的主播明浩和十字路口的主播寇姐一起聊了一聊在我们对当下AI这个时代的一些商业观察。明浩最后举例。李世石跟阿尔法狗对战后道心破碎，那个故事挺有意思，包括后来还有科技也认为他可以战胜阿尔法狗，就是人类好像它既低估短期的技术突破，也会去低估算力迭代的长期福利。OK下面我念个口播。
发言人   00:46
华夏基金是国内首批全国性的基金公司，也是境内最大的基金管理公司之一，秉承研究创造价值理念，打造了多资产全能平台，全品类布局投资领域，目前管理规模超3万亿，服务超2亿个人和30万机构客户。旗下开发的红色火箭小程序是专门针对指数投资研究的数据分析和决策辅助工具，它能够帮助你更好的了解指数，学习指数投资，做好投资决策。通过微信可以直接搜索即可免费使用OK，我们直接开始吧。好，我是乱翻书的主播叛乱屠龙之术主播庄明浩。我在做的播客叫十字路口，叫科技。
发言人   01:36
大家好，OK, 我们这一趴的主题是在辽AI可能相关的一些机会，以及希望能够帮大家缓解一些焦虑，也希望能够缓解我的一些焦虑。这两位是在非常以PPT见长对吧？屠龙之术每隔一段时间都有自己的行业做出一些总结。然后估计就是现在在聊非常多的一线的创业者。但我们可以先从过去这个春节大家在干嘛开始聊，春节干嘛了？带儿子去日本滑雪了，春节我去了三亚、新加坡和马来西亚，然后去新加坡是有一些工作，然后去看看那边的这个AI的创业者。另外整个过程中大家应该能感受到，就是从好几个新闻同时发生，一个是这个质谱和mini m max的股价一飞冲天，同时这个龙虾虽然是在春节前就发生的，但在整个春节期间它的热度远远没有下来。同时春节之前还发了这个C但是2.0之前那个视频模型，对，也是在视频模型已经那么牛的今天，它比牛还要更牛，所以又带来了一波新的冲击，所以整个春节我觉得这个新闻是一直不断的。
发言人   02:56
就感觉没有放到假，是没有放到周边。很多人都在研究怎么装龙虾，在座的有多少位在研究装龙虾的事情？你看很多都在试图，你就装了。譬如说库姐你装完龙虾之后干嘛呢？让他干嘛？我一开始自己装了俩小时，然后装完之后第二天我发现闲鱼上有人400块钱上门装，我当时就大呼后悔，应该找个人上门的。
发言人   03:21
我撞了他之后干了两个事儿。第一个是我觉得他最主要的事情是什么呢？我发现龙虾它并没有真的做什么之前我的这些工具做不到的事情，但是它激发了我去更多的小AI还能帮我做什么。就比如说原来我也用ChatGPT用minus，但是可能只就就有好多场景是龙虾出来之后，我就开始绞尽脑汁想的。我都装了2小时，我都装上了，我必须得让它发挥一点什么作用。然后想的过程中我发现了新场景，然后又发现这个新的场景原来minus tag PT都能做，所以确实是有这个激发的。但是具体做的是其实是一个，这两个我可以分享一下。
发言人   04:02
第一个事情是我让他每天去看，就是在整个open cloud生态里面又涌现出了哪些新的产品和哪些新的创业公司。然后如果这个产品和创业公司背后的人是个中国人，因为一个华人的名字是很容易识别的，我们的拼音非常容易识别。然后去帮我看看这个人的各种背景，然后找一个他联系方式。如果我决定要联系他的话，帮我写一个邮件去给对方就介绍我们，然后就争取能够有一个交流机会，这是他做的事情，然后做的也不错。
发言人   04:30
他比如帮我连接到了一个叫vision cloud一个小哥，那个是一个整个就他做了一个开源项目，是把他的眼镜和这个open cloud，就meta的那个眼镜open cloud连在一起的一个开源的一个info。然后确实github上面它同类它是排第一的。然后那是一个在NYU读书的一个华人，就我open club帮我干了这个事情。你是不是要跟你老婆申请给龙虾找个家？没有，就想买个电脑而已，但是我这个需求更简单一点，确实如科技所说，他没有真正意义上，尤其是之前如果你用I工具比较多的。然后我给他下的第一个任务，其实是一个定时任务。
发言人   05:05
可能是今天的时间，你看各种各样on cloud的文章里面都会提到的一个任务。其实是个比较简单的。就是年前有一朋友送了我一个他们家的生产的AI眼镜的优惠码。然后他们家眼镜其实非常抢手，是早就售罄了。然后他跟我说，你要时常盯着看一看有没有货。然后我春节回来之后看邀请码的日期有效期到3月31号。但是从我拿到邀请码那天开始，他的眼睛就从来没有有货过。所以我给我上下的第一个任务是每天早上九点去去他们家那个眼镜的页面看一眼有没有货，然后我去买一下。
发言人   05:40
所以可以讲是哪家吗？理想很像计划经济时代发了一张粮票，然后你去粮局对吧？今天已经没有大没有了。对，你说这计划经济，我想到了共产主义，就是这个春节的时候我就感觉到共产主义提前到了，为什么呢？就因为我在装了一个拓竹的3D打印机，然后我发现我自己可以打印我想要的东西，就是我为我创造我要的东西。
发言人   06:10
我不知道大家理不理解那种第一个那种感受，不是你买的不是别人工业化的东西，生产的是我为我制造了一个物品，什么物品？工具。第一个就是一个指尖陀螺，对，ADHD的那个，对，治疗一点治疗。对，然后你好进而想到就是因为之前的工业化的大生产，你回头想之前讲的都是工业化的生产，是那个大机器的轰隆声。
发言人   06:43
哪怕内容产业也是这样，之前你像我们做博主的，都是希望OK在座能有尽可能多的听众，这样我才有可能变成一个网红，对吧？但你看今天就比如说新档次2.0出来的时候，很多人都是我自己玩下去的，很有意思。然后我继续玩。
发言人   07:00
包括你像web coding，大家觉得他有意思也是一个点，涌现出了非常多的个人创作者。今天所谓的艺人公司概念非常流行，对吧？就一个人他可以把产研运，包括设？设计这四个工种，一个人全部都干掉了。
发言人   07:19
通过web coding这个事情，你想想之前大家去做一个事情都有在BP里面第一页写的市场规模有多大，这空间有多大，我们这个团队有多么齐整，多么适配干这个事情。但是今天不需要了，今天你只需要为我自己，或者说为你身边人，只需要为少数人。我觉得是那种属于真正的长尾的复兴。这就有点那种共产主义说的那个物质生产的极大充裕极大丰富，对吧？我就感觉到是这个长尾的复兴，让我觉得他比较有意思。
发言人   07:53
当然就是春晚里面大家肯定也都看到人形机器人这种东西就是国家的战略在往前去卷，以及更多的今年春节还有红包大战，很刺激。来明浩看看PPT刚加的就是我下周可能会发的PPT。就是总结了中美在过去的一个月时间发生了一些比较重要的事情。然后你看很多人会吐槽，你说像美国的公司在勇攀科技高峰，中国公司干嘛发红包？在发红包，在点奶茶，在做这种好像显得对方格调更高，我们更庸俗的这种类比。
发言人   08:32
但其实你看这个范围，但从结论上来说，我们这边其实我列中国区的第一个议题，其实是春节之前的一波中国的从模型厂商的频繁的版本的发布。而且可能是非常大的大的都是大的版本发布。从一月底开始到春节前，然后可能是字节的c dance，然后可能是传说这两天会发的deep sig v4对吧？其实是这些议题其实还是一个围绕科技跟技术展开的议题。不用调，它会自动调。对，然后其实确实可能在那个时间点，尤其春节前的两周左右开始的那一波，关于缘起于几家中国最大的互联网公司之间的，我觉得是某种囚徒困境导致的。这个东西可能是得到了太多本不应该得到的关注。当然这件事情其实某种程度我不知道大家有什么感觉，其实到了大年初二，你就明显感觉这个事情就结束了，戛然而止。
发言人   09:26
出现什么事情呢？市场监管总局找了几家公司说你们不要搞了。监管层其实也意识到这个问题。从结论上来说，我们今天已经正月15算是出了年了。
发言人   09:38
如果大家他是这几家公司的业务负责人，你想一下你的这个数值应该怎么数。就是从一个第三方的角度来看，我的结论是没有什么意外，就是豆包还是领先的对吧？前面虽然冲了一波，但是怎么样？然后第三家就还是原来那个样子，对吧？这个没有什么意外，点名是谁就没有什么意外，我觉得是一个这个结论，对吧？所以我觉得还好了，就是能能看到的其实更多还是我觉得在纯技术层跟研发层的变化，这个我觉得还是在过去一个是一个月多月时间尤其的明显。
发言人   10:09
你刚才是不是用到了一个词，这三家是属于迫不得已，必须得选进来。咱们那次直播不也说了，就是我觉得这三家之前也有新闻报道过，我就我们就拿这个春晚的赞助这个视角作为切入的话，之前大家都认为没什么人会去赞助了，但突然间因为一些原因变成了就是从原来大家都不抢，突然间变成所有人都要去抢，就是非常典型的囚徒困境。然后对家知道了，对家在强的当然会说我也要来。所以就造成了那一段时间集中的春晚的赞助价格。
发言人   10:41
从原来新闻传说可能一亿就可以变成三个亿、五个亿，到最后传说可能要十个亿才搞定，对吧？像追觅这种公司，它应该是8到10亿。然后像豆包这种可能更贵一点，因为它露出更多一点。像那些人形机器人起家，也都是需要付出几个亿的去赞助费的。
发言人   11:01
也就是说央视春晚靠那天夜里面已经完成他们一年至少20%的业绩了。所以大家知道现在卫视、电视台收入都很惨淡吗？所以我觉得大家要向央视学习。对，就不要是不是应该搞个播客的春晚，我看播客春晚拉不到那么多的赞助，对吧？你想想那广告都怼到人脸上了。就是我觉得这是我看春晚的时候，我最大感受就是我们应该向春晚学习。服务客户，一切以客户利益为导向。然后就一定就是内容植入能够接多少客户，一定要接多少客户，能做商业化一定要做商业化。
发言人   11:42
对，千万不要那个啥，我觉得美国有超级碗，中国有春晚，这种感觉已经是把广告做成了内容和社会话题。然后除了这样的场域，也没有别的场域，这还是蛮稀缺的一个时代现象，都是因为他缺少一个。就跟大家说小红书做直播，他做电商很难做，是因为他那个直播不好做。为什么直播不好做呢？是因为他没有一个统一的中心化的瞬间流量爆发的那个大市场，对吧？
发言人   12:09
春晚刚好匹配了这个点，就是全中国人可能11年中间那个流量最集中的范围就是在春晚。但是我可以告诉你们，历史上流量最集中的直播，它发生在2022年。那年是世界杯吗？是2022年世界杯德国跟日本的那场小组赛，那场是中国有史以来直播的最高峰。
发言人   12:36
因为那时候在封禁之前，刚好那个时间点是在八九点左右，看的人是远远比春晚还要多很多的。这是我跟抖音的同学聊到的一个数据，但是他们没有官方披露过。但你如果说聊到中国跟美国的话，我看你的PPT里面提到一页，就王慧文他提到一个点，就是之前我们对比中国跟美国，都会设想。比如中国的sas公司，他出来融资的都会说你像美国的SARS first，你像美国的那些SARS公司多值钱，对吧？所以我们中国的SARS公司，你是不是应该多投一点多看一看，对吧？但没想到AI来了之后，不是中国的SARS公司变得像美国一样值钱，反而反过来了，是美国的SARS公司变得跟中国的SARS公司一样不值钱。
发言人   13:20
这怎么搞的？我会觉得就是我这次做PPT的那个标题就拦不住了。就是我这个春节说最最多的话，我搜我微信就是这四个字就拦不住了。
发言人   13:31
就面临你能感觉到随着模型能力的提升，他可能过了一个阈值。然后过了阈值之后打开了很多场景，然后又因为模型能力把那个底兜住了，然后产生出这么多新的东西。这一段时间里来agent也好，磕work也好，skill也好，龙虾也好，所有的东西来讲都拦不住。然后他当然第一时间获取双引号的冲击。我们今天这个时间点建立在现在的在线世界的，无论是软件sas还是这些东西。就像前两天那篇什么2028末世的讨论是一样的。
发言人   14:02
就是这个的直观感受是不需要特别复杂的分析，它就会有。当然所以这个冲击是一个第一感的直接的感觉，他事后是不是真的如想象中那么直接，那么强烈，是问号，没有人知道。但是第一个直观的感觉就会来，就跟大家在I出现的第一天就说会去代替白领。那美国的SARS不就是在做，你像美国SARS商业模式就是按席位收钱吗？席位你听这个关键词不就是白领人的打工的座位，对吧？所以这个逻辑是一个特别简单的。当然是不是这么简单粗暴还有待观察。但至少第一波的这个浪，就是因为大家意识到了那个东西过了某个点，过了某个阈值之后，它就是会我们实打实的看到被冲击。
发言人   14:46
你先把2028那篇末世文大概给大家讲了一下。OK是这样的，就是他其实他是一个写的，所以他是更多是以他最后还是落到了投资跟资本上。他的核心逻辑是这样，我们确实看到了这一波I能力提升之后，他的第一个引发的问题是他会代替所谓的白领。然后白领那白领就会被裁员。然后裁员之后，因为这些公司要为了维持股价跟提升效率，他越会裁员，就会越激进的去用AI工具，他会更刺激AI的发展。他说他就越来越裁员。
发言人   15:20
然后同时产生的问题变成了，第一，这些白领支撑的行业，尤其是消费品就会出现问题。第二白领们的身上的债就会出现问题，就白领不消费了，所以消费品受到牵连。然后他他的身上比如背着房贷信用卡会出现问题，这是一个逻辑。第二个就是说再延伸一点，这是人的角度。第二个从行业角度来讲，他会认为今天这个时间点，世界上很多的商业是建立在摩擦的基础上的。比如中介，就是传统意义上的中介，各种各样的中介，甚至房产、地产、旅游，甚至找房找各种所有的很多商业模式是建立在摩擦的基础上的。可是如果AI到了某个阶段之后，似乎看上去会把这些摩擦打成0。就今天很多人会说我通过AI去买东西，或者通过AI帮我推荐什么东西。
发言人   16:02
我就不需要所有中间的环节，渠道方、平台方、交易方全部都不需要我直接搞定了。理论上来说，这些看上去今天这个时间点很多巨大的平台级公司，尤其是在做双引号中介的，或者说双边平台的公司就会受到影响，他们的利润率会跌得很惨。然后再引发的就是刚才我们说的这个SARS这一波。他会认为因为行人观点他是个金融机构，他会认为这件事情最后会通过什么方式引发或者爆掉。是因为债。因为历史上无数次的金融危机，最后导致大部分都是债，是债出了问题，就是借钱的人还不上了。刚才我们说白领是一部分，但是更重要的是产业内的债。比如说这些公司无论是去并购别人，还是发债，去做新的业务增长点还是怎么样。这波债可能会因为刚才说的这些事情受到影响，然后还不上，导致这些所有全部崩掉。
发言人   16:49
就是它的核心逻辑是建立在这三个圈上的，就是听起来是一个逻辑非常完整的过程。但是是不是这种程度，是不是那个时间，是不是真的会影响这些行业到极端的状态，这个没人知道。但是他相当于用一种写故事的方式，把这个论述的这样一个角度就引发了巨大的传播。那篇文章把美股的市值应该砸穿了几千亿还是上万亿差不多。但他带来了另外一个好处，因为他是一个创作者对吧？对，写的spec他他的然后再发的他的那个subtle定价是999美元。然后一周之内他得的好处是最显而易见的，他多了几万个新的订阅。算一下几万个新的订阅乘以999美元，几几千万支付费几千万支付费，知识付费。
发言人   17:41
说到SARS，其实中国因为SARS就搞得很悲惨，对吧？然后创业者现在也不敢创，投资者也不敢投。但是有另外一个观点，我最近听到，我觉得很值得想一想。就说我们之所以微信支付、支付宝那么的势如破竹，摧枯拉朽。因为中国没有信用卡，所以他一上来就没有拦路虎，所有人直接就上了这个移动支付。而美国的移动支付到今天都还推到步履维艰，就是因为他们整个信用卡体系太强大。那会不会在这个SaaS领域是一样的呢？就是会不会因为我们没有SaaS，所以我们to b的这个agent反而会更加的摧枯拉朽。
发言人   18:22
因为在美国现在还有那么多的这种SaaS公司，他们牢牢地嵌入在各个企业的生产流里面，他们要去改革，去升级为agent。是有阻力的，不管是组织的阻力还是本身的摩擦力。但是中国因为没有这样的阻力，是不是会更快呢？
发言人   18:38
我今天聊到一大批的创业者是在bat这个叙事，所以有一种to b的创业的这种热情，星星之火又在重新开始燃起了。我今天跟我十年前一样持怀疑态度。就是大家看一看中国的宪法里面写的是什么？中国是一个以公有制为主体的经济结构，就大概五年前，就是五年前阿里被因为外滩讲话之后，阿里不是有一段时间平台被监管吗？
发言人   19:10
有一篇文章叫做36课写的，叫不合时宜的阿里云。为什么呢？因为阿里云这几年虽然它依然是中国市场第一，但是它的份额没涨涨的是什么呢？涨的是天翼云、联通云、华为云。因为政府机构他我我我我选择他们我不需要任何解释，我选择用你阿里云，我是需要解释的对，这是我觉得就是国情不同不好硬币对吧？
发言人   19:37
就跟刚才起点说的，就是我们原本以为中国的公司会像美国的上市公司一样值钱，没想到是反过来，美国的上市公司像中国一样不值钱。我觉得一切不能如此简单的类比。对，不是说他如何，我就有可能如何。
发言人   19:54
但是从这个点上我们又引出了这些新的变化。你像已经有人开始反思了，反思2028年就是世界末日，就是AI经济。因为它大概推动的点就是今年10月份，就是AI发展的最顶点，然后往后面就会开始走下坡路，然后到2028年就会把整个新的一轮经济危机再暴露出来。我们看到就即便是在美国，这个关于AI的叙事也发生了一些变化。你像之前是没有人想过要踩刹车这个事情的，没有人想到未来可能会出现极端场景的。
发言人   20:31
之前我们想的都是更高、更快、更强，模型越大越好。今天已经有人质疑这个大模型扩张它的编辑效率是什么？人都失业了，人都没钱了，那整个金融系统破灭了，社会运行的基础没有了。
发言人   20:44
然后就是之前大家奖励资本开销，今天但今天依然讲讲就是在鼓励资本支出，没有谁，但你像中国的这些公司，就是对于这个变现的节奏跟ROY这个事情其实没有任何回答得了，我感觉都是我上一场也在聊，都是在买金铲子来挖土，人类历史上从来没有出现过这种情况，你看到最后就是农夫山泉说什么我是大自然的搬运工，对吧？我没听说过千岛湖它能够变成中国最大的那个公司。那肯定是把产品放到用户消费者手里面的那些用户公司，对吧？我比如说抖音大家都用，然后抖音他拿走更多的社会分配，我们可能认为是合理的。你不能告诉我说你这边生产芯片的，那边生产铲子的，那边生产零部件的，他们就是那个原材料方，变成这个利益分配的最大头。我觉得这跟这个移动互联网是完全反过来的，跟之前我们熟悉的都是反过来的。
发言人   21:46
这个问题没有人回答，但我从一个角度来看，就是如果大家今天去看英伟达的股价，去年DPCRE发的那一天跌了17%，然后又涨回来。然后四月份中美贸易战关税战跌下去，巅峰跌到过八十几。然后开始一路涨涨到大概去年的八月份左右涨到180，到今天过去的六个月左右时间。如果大家看永达股价几乎没有太大的变动，就一直横在这儿。就是无论他财报多么好，无论世界发生什么事情，因为哪个国家过去六个月左右一直横在这，那就会出现一个问题，他到底是已经到顶了，还是说再憋个大的。然后这个问题再引发，就像你刚才说，你看最开始说我们要去实现共产主义，这有很好的一个议题。历史上所有这些看上去最后被证明成为技术革命。跟工业革命的事情都经历一个周期，叫基础设施的过度投入，才会引发后面所有的事情。
发言人   22:42
那今天出现一个题，就是跟open cloud这个议题是一样的。我昨天晚上跟AI聊了几轮，今天这个时间点，中国真正意义上在自己电脑上也好，在云端也好，真正意义上部署好了龙虾的用户大概有多少人我刚才对了几个人，几十万用户差不多是这个合理的数字，几十万。但你想这几十万用户是分布在各个模型的API里的。即便是这样，除了最大的几家大厂之外，很多模型公司的算力都面临着巨大的压力。也就是说这个问题的反问，或者这个问题再往深说，如果像我们AI这轮确实技术革命了，是不是也要经历那个所谓的基础设施过度投入？好，那个过度投入是今天现在投入的多少倍才叫过度投入？
发言人   23:31
我刚才说了，现在龙虾只有几十万人装过，真的达到过渡头可能是现在这个数字的1000倍甚至1万倍。这出现了一个问题，现在这个时间点的算力投入已经快到了人类的极限了，那怎么办？又回到英文的问题，到底是我们已经到顶了，还是在别克大是我们的想象力不够？一定是我们的想象力不够。
发言人   23:55
我的最近就是最近有一个微信群叫做一亿token俱乐部，就是你要每天烧1亿token才能进这个群。然后我前两天就问了某这个云厂商的一个研发负责人，然后他就说在他们自己内部的数据看，他说每天烧到1亿token的人有超过10万人。后来他自己又想了一想，他说还是保守一点，数万人，而且烧的都是sota talk，就烧的不是所谓的7B的这种小模型的那种token，都是最充满最智能的大模型的tok大家看到所有的这个AI coding plan，从质谱到mini max到阿里云，都开始要么限购，要么开始限优惠券，反正都在某种程度限。我的感受就是今天中国缺卡，美国缺电，大家都一起缺token。但是这个去token会带来一些什么样的这种可能性，我觉得这里面我可以分享一下我的观察，但大家怎么把这些观察转换成一些投资决策，每个人可能有不同的理解。
发言人   24:58
比如说去对比电厂电发明的时候，到电真正影响GPT的时候是过了40年。因为电刚发明的时候，工厂用不上电，它有可能是在这个小流它溪流的旁边电送不过去，他有可能是在盖了四五层楼房。但是到最后电真正影响工厂是工厂变成了一个大平房。因为这样的这个生产线一路排开，然后今天其实烧token是一样的，烧的最多的是coding。
发言人   25:28
但是你只是在coding这个环节烧，你不在QA这个环节把配套做好，或者把这个环节或者PRD定义的环节给做好。其实你烧的更多，反而是出现了史上代码整体的工作效率没有提高。这和当时店来了之后，对工厂的这种改造的渐进发生是一致的。所以它需要时间，当只花了40年。但是考虑到当时又是受限于物理，受限于这个原子世界。但今天我们是软件在线上虚拟迭代会不会更快，这是一个观察。
发言人   25:59
然后再有一个是前段时间有一个朋友开玩笑说应该去买沙漠。你真有人干了，投资人在去西伯罗尼亚卖地，就是堵那边就是降水线北移，沙漠会变成绿洲，就是在新疆已经出现了这种情况。对，然后他是读北移对吧？然后我听到那个大哥他是说认为未来发电是需要有更多的这种来源，而沙漠是一个绝佳的一个这种基地。说到底我们再加一下八卦进来，你就像龙虾这个事情让很多人意识到，其实我们就是他手机不是最好的设备，对吧？因为手机是为我们看屏幕准备的，龙虾它是干任务准备的，就是手机的电，然后他这个任务的机制肯定不如电脑好，电脑是不是一个合适的呢？也未必，对吧？其实大家本质上需要一个7乘24小时的服务器在那边帮你干活。
发言人   26:56
然后另外一位字节的天使投资人，他大家想想，其实过往这十几年里面，全世界最大的公司叫字节跳动。他就干了一个事情，搞了一个中心化的推荐引擎。对然后把这个推引擎塞到各个产品里面去，它是移动这个时代最成功的公司。规模上至少应该。然后他搞了一个新的公司，想要把自己这种故事反过来重新做一遍点。就是给每一个人装一个私有的阿里云，给每个人去布置一个私有的火山云。当然他也是通过一个设备，对，然后现在在众筹卖的好像还不错，一个将近2万块，但卖的挺好的。
发言人   27:40
对，尤其是龙虾这波叙事来了之后，其实这个minus有一段时间讲的叙事也是说我是每个人的云端虚拟机对吧？很短一段时间。但后来发现可能这个wording大家get不太到，但是事实上他就是对，但是是现在的token大家都是需要订阅。对，大家算一算，因为我往后算，最后比如说我相信你们两位应该是美国那个御三家，可能全都充了会员，充了两家，充了两家或者三家都是为两家。对，然后就很多都用不完。
发言人   28:11
对，到最后发现是不是我什么时候能够实现token自由呢？因为像现在你说那个一亿token，绝大部分人不可能受得了的对吧？就比如说大家买苹果，我不知道是买那个一T版本的多，还是买那个一T的匀服务的多。对，就是我自己我是那种宁愿去买的一个T的云服务内存版本的，我去本地一个T的云服务的那种。
发言人   28:35
人是什么什么考虑呢？安全，你想安全隐私这个东西，随着小龙虾的发展，应该会被越来越多人意识到，这是第一个层面。另外一个层面就是talk的消耗，对吧？如果都是你自己服务器，那就不存在订阅这些的费用。我我我觉得这些都是有意思的，因为只是现在是一个龙虾是一个热点。
发言人   28:58
对，大热点再往下去推你来讲，还有什么？就是中美两边的热点。对，我们一起来聊这个东西，我觉得本质上来讲就是我我我我就想到这样一个事情。就是知乎上有个问题在春节期间问的，说为什么中国模型厂商都要在二月这样一个时间点集中的发布自己大的模型版本更新。然后很多人给了很多的理由，什么春节什么，但我我我我当时我我没有没有写，但是我当时想的答案是说。
发言人   29:29
这是一个意外，未来会越来越不会区分密集期，因为所有时间全部都是密集期。你会发现模型的进展，原来大家在25年初的时候，大家认为已经差不多了。可是你回看整个25年到26年，过去三个月时间在越来越快，在疯狂的加速。你想我们过去三个月GPT已经发了三个版本了，5.4刚发了5.3，对吧？然后你肉眼可见的模型厂商的进展比预想中的要更多。而且看上去24年很多人就说预训练已经结束的情况，到今天依然没有结束。
发言人   30:06
似乎这一轮基于穿松的架构的模型进展，看上去要打的仗还要持续一段时间。这场仗我还是那个观点，就像我们刚才聊那个话题而言，这仗已经打到了很多事情的人类的极限里，物理世界的极限、电的极限、钱的极限，人才密度的极限。那再往后打会打成什么样子？然后再往后打谁还能坚持得住？
发言人   30:32
然后再往后打这场战争，是否在某个时间点有一个更高维度跟角度的决策方会说不要再打了，有没有可能我们不知道。就是似乎技术路线的发展并不如大家预期的想的就在某时间点缓和了，而且看上去在越来越加速。然后同时技术的提升确实一次一次的在打开所谓的应用场景，无论这个场景今天是否有商业化的可能性，但至少在一次次的打开，在一次是探索模型AI的拓展。对这个事情越拓展是不是真的会越逼近我们想象不到的很多问题。共产主义也好，事业也好，乱七八糟也好。那这些问题到底该怎么解决？
发言人   31:14
这个又回到前面那个末世论那个文章里面。末世论那那篇文章其实发射之后得到很多的声音跟反对的声音。其中有一派最主要的反对声音是那篇文章忽视掉了政府的意义，就政府到底在这里应该行使什么样的职责跟作用。
发言人   31:32
甚至就像刚才你也提到一个观点，是说我们原来预期这个技术只是一个小小的，但今天你发现最近的战争跟AI脱不了关系。我今天我我昨天看那篇文章，我觉得标题起得很好，就说如果AI未来是一个双引号的武器，那我们是否应该要用武器的方式来管理AI呢？就这引发很多探讨。所以我觉得这些东西就全部揉杂在一起。再往前推，你也很难独善其身。我们作为一个旁观者，当然可以战术不腰疼。但是如果今天你是一个公司的负责人，哪怕你是个小的AI模型的应用公司的什么样的一个员工，你也很难去去去说什么。对我我们就随便聊，就是轻松的reaction。
发言人   32:13
你刚才聊了好几个点我都想到，就比如说为什么是春节？我其实就想起大概是三年前的春节，就是张楠从抖音的CEO那个职位离开，必须做几梦。当然很多人都说张楠被边缘化了，就是凯里那个女渣男。我记得当时很多人都说被边缘化了，对吧？但其实你想想，就是当西藏2.0出来之后，不会有人再这么说。
发言人   32:35
因为移动互联网最重要的变化就有了摄像头，有了摄像头让更多人成为创作者。你像在移动那个时代里面，最大的变化就出来了几个新的双边平台。然后这些双边平台里面市值最高的都是那些拥有最多创作者数量的，他变成了这个世界上市值最高的公司。然后新的创作者最多的创作只能来自于摄像头，对吧？但是AI是新的摄像头，对它不需要摄像头也可以你去产生内容，这是第一个点。
发言人   33:05
这集梦的主要叙事，对，这也是发生在春节期间。是对。然后另外一个点，你最后说AI它变成武器去指导这些事情。其实你让我想起我再一次扮演一个的一定会被打脸的一个人。
发言人   33:20
我不知道大家有没有印象，十年前这个行业里面吹大数据的时候，就是奈飞有一个剧叫纸牌屋，拍的特别火。是的，然后他们宣传这是大数据的功劳，后来再也没有PR过了，因为后来全都不接了。对，所有用大数据指导创作的全部都不接了，并没有。就是大数据真的在指导这些事情。包括今天大家在宣传说AI来指导这些的战争，对吧？在战争里面发挥非常大的作用。比如说不管是对委内瑞拉的总统的定向的抓捕，以及今天在伊朗的战争里面的一些应用。具体我不知道我不知道有没有被夸大，或者说我的想象力还不够。
发言人   34:03
但我们现在明显看到的是更多的是那种中国产量最多的那些无人机，它正在被非常高性价比的应用着。我在想另外一个就是春节前发了那么多模型，但我觉得这些模型的发布就是对绝大多数，甚至包括我们从业者来说很多无感。无感的原因是它的智能的突破，我自己认为已经超过了绝大多数人能够理解的那个程度了。就当他已经是一个比你聪明那么多的生物，他在进化，你其实已经无法判断他从2.2米长到2.21米，还是你已经看不到他了吗？还从2.2米长到2.5米。
发言人   34:46
但就另一方面，就从结果来看，有那么多人在烧1亿token。然后Angel Cathy说他自己一年前写代码，80%是手敲，20%是top就是补全。然后现在短短一年时间反过来了。所以就是我感觉大家还是应该抱着一种积极的心情去尝试感受今天的AI进化到了什么程度，到底可以把我们目前的一些自己作为白领的任务做到什么样的程度。我自己是还是觉得这个变化剧烈的可能比大家想的要再剧烈一点。在来的路上，我看赛博长兴刚发了一篇文章，标题叫AGI不会告诉你他来了。
发言人   35:31
我今年春节回老家的时候，给我母亲的手机里面装了一个头孢。她是一个文盲，一个农村妇女。然后他其实之前他还在手机里面只能使用那个微信，他有听发听消息，我不知道你们用没用过，他可以把大家发的文字听出来，发生在群里面。他之前只会用微信和刷抖音，但是我给他装了一个豆包，告诉他你可以用方言跟他对话，然后你可以跟他去实时的打视频也好，跟他去做通话也好，你不需要去有什么心理负担。然后我看我父亲的手机里面，他竟然在因为我弟弟在订婚，然后他在搜作为男方家长应该去做什么样的发言词。
发言人   36:17
在那个瞬间我突然觉得是之前那些类似于搜索产品做的太烂了。对，是像AI它其实是在尤其是在老人和小孩这个层面上，他在将我们之前我们熟悉的那些服务在更普惠更深入的让更多人去能够使用。对我觉得这个点是有点暗。和科姐刚才说那个点，他其实不只是在白领人群里面，他在老人小孩，你像之前带小孩，我一个朋友的小孩之前让小孩保持安静，是让他去刷抖音。但今天你给他开个豆包的聊天也OK，我不知道，大家可以试一试，就让那个豆包跟他一边在那边聊小孩，他也OK。所以我觉得他就呃我还聊过一场AI社交的一个话题。对，就是真的能够说得清这个东西它到底算不算社交吗？
发言人   37:15
对，但是不管算不算社交，可以确定一个点，就是豆包应该是以及这一类产品，应该是中国人有史以来接触过最高的智能了。这辈子对，以及有史以来，是的，就你身边最聪明的人，现在很可能是豆包、是元宝、是千问，应该是他们能够接触到的这个世界上最聪明的人了。对的，我觉得这个还是挺挺感慨的。包括大家记得google之前会讲说他们内部看一个北极星指标，叫做用户搜完一个关键词之后在页面停留多久。然后在google停留的时间越短，他们觉得自己越成功。因为说明用户找到了他想要的答案，就关掉了google，就去了下一站这是一个非常反直觉，但是非常体现这个google公司文化的一个北极星指标。但是现在回头再看，google只是把用户找答案的这个困扰摩擦力留给了下游。他并不是真的帮用户找到了答案，他是让用户自己再去别的网站找，但今天就是AI是直接一站式给你真正把答案端到面前来的。
发言人   38:21
大家知道我2018年写过一篇文章叫腾讯没有梦想吗。然后去年底我去谷歌的时候，我去谷歌公司聊的时候，谷歌的同学也问我，那谷歌有梦想吗？我说你们哪来的梦想？你们没有，你像当年腾讯的那个梦想是什么的意思？当年腾讯的梦想是成为最受人尊敬的互联网公司，对吧？这话他不上台面。
发言人   38:45
你看跟阿里巴巴就是让天下没有难做的生意去比对，就好比水泊梁山说我们要占山为王，我们要打下山东，跟替天行道一比，对吧？就我们以天下苍生为己任，这能就是我们得去标一个大旗子出来，对吧？这才叫公司的使命。
发言人   39:02
你看我就说你们谷歌的使命叫什么？谷歌的使命叫整合全球信息，并使人类从里面获益，类似于这样的话。但你看他到最后整合全球信息，在AI时代来之前，他基本上他就干了一个事情，整合全球网页信息。因为他对于推荐，他对于UGC，他对于时政新闻，这些东西做的都非常差，几乎等于没做他的尝试。你如果真的看的话，连百度都不如。当然AI来了之后，就他那他积累的那些网页。又变成了一个非常大的一个新的优势。
发言人   39:39
对我我的点就是说大家可以从不同时间点的切分来看。也没有，反正你如果让我来看移动互联网时代的谷歌，绝对没有我们想的那么强。AI时代另说。所以很多人会说，这个时代他好像是对创业者来说最好的时代，但好像又是最坏的时代。好是好在这个智能在不断的解锁新的边界，而传统巨头的那些护城河其实在一点一点被腐蚀，所以这里广阔天地大有可为。
发言人   40:09
不管是minus的成功，open cloud的成功，lovable的成功，都证明了一个很小的团队只要做出了一个足够好的产品，你不需要在硅谷，然后你可以被硅谷的公司收购。对你在世界各地你都可以直接进到世界杯决赛，你都可以。比如你刚才说的三家公司，都是不是在硅谷舞台上的，都是在欧洲的国家或者在中国。然后在新加坡。你不需要站在这个硅谷，你也可以做出影响全世界的to c产品，这是历史上从所未有过的一个阶段，所以这是所谓最好的时代。
发言人   40:44
最坏的时代，就是说现在做东西变得越来越廉价了。你就发现原来我们说中国同质化竞争，现在是通的就都同质化竞争。就是你做了一个open cloud出来之后，最显而易见的机会就是把open code的门槛打下来，让所有人一键用open cloud。这个一夜之间就是成千上万个这样的产品就出现了。在中国、在欧洲、在日本、在新加坡，这个也是变得更难了。在这个时候你要怎么去构建自己的差异化？因为任何商业首先有差差异的价值你才能定价。
发言人   41:17
我但我觉得这个有趣的事情也是正因为它又是最好的时代，又是最坏的时代，往往也是他会是最百花齐放的时代。所以就能见到特别多的创业者在这个时候就是去赶dream big dream crazy。就是你会听到很多，你可能在五年前听到，你会觉得这是个傻叉的项目。
发言人   41:38
但今天仍然会有很多人为他的梦打个引号的梦想去支持他。今天下午在那个鎏金的活动，就elsewhere的活动上有一个demo，他要做一个会飞的陪伴机器人。反正他也反正没有真的看到实物，他到现在展示的都是视频。然后即便这样的项目也是非常受到大家的这种热情的，不是所有人都认可，但是一定是得到大家的热情的。
发言人   42:04
就像原来funders found那个硅谷的一家基金。他在大概十年前他的首页，就Peter till的这个found，他首页写了一句话叫做曾经我们会梦想拥有会飞的汽车，但今天整个硅谷都在讨论140个字。140个字说的是twitter一条只能发140个词儿，他其实在反讽说我们失去了梦想，我们天天在这里发社交媒体。但是今天我觉得好像又回到了那样一个时代，就一个会飞的汽车，他可以得到大家的热情和资本的支持了。类似的吐槽还有吗？就是全世界最聪明的脑袋都是在研究怎么让大家多点点广告号。但我其实不觉得140个字的社交媒体，它比那个会飞的飞机处于更弱势，相反听完你刚才举的几个案例，我觉得tiktok更牛逼。
发言人   42:53
历史上第一次有一个外国的公司去去影响美国人的思想。对这之前在历史上从未出现过这种的成功，我觉得比其他几种可能更加的困难和可贵。当然这都都得外化了。两位都接触非常多的创业者。明浩你他刚才举了一些，估计举了一些，你碰到有哪些那种想的非常狂野的或者比较有意思的项目。去年有一波，其实今天还有有一波初创公司，甚至包括一些比较大的巨头。
发言人   43:31
我们在想在太空上建立数据中心。刚才我们说过人类的物理极限已经被算出来了，没得解，那我们就应该想一些别的花招。太空算力就是对热门赛道，在座有做太空算力的吗？对，这一波我觉得就典型，而且你从逻辑上来讲，其实讲的通。只不过这个时间是一个五年、十年，还是一个30年、50年的事情，甚至更长远的事情，是一个每每个人自己的Better的这个状态的。但是你明显感觉到这一波就大家敢往，就是因为确实很多事情到了人类的极限里之后，你通过传统的线性的方式去算跟去解决。就是解决不了，那就需要一些比较天马行空的观点来去搞一些看上去不太可能的事情，才没准是那有意义的对对，最近到这个传统的观点已经无法再让我们线性进步，要有一些打破常规的事情。
发言人   44:24
最近在硅谷有一个新的公司出来，一下子种子轮融了几亿美金的规模。然后那个公司的名字叫做flapping plane，有人玩过flapping bird吗？Flapping这个单词的意思就是小鸟扑腾翅膀，它叫flapping plane，就是一个扑腾翅膀的飞机。他为什么叫这个名字呢？是因为他认为今天以transformer为代表的大模型的路线，他的这个智能的可见性是还是就是一个线性发展。但如果今天我们要去追求真正的AGI，应该让飞机的翅膀扑腾起来，才可能出现一个奇怪的新的给我们带来更魔法和奇迹的新的技术路线。
发言人   45:03
然后硅谷愿意为这样的所谓这一系列的公司，他们有一个名字叫做neo lab NEO lab。就新的实验室以李菲菲这个word lab为代表。对，为代表的非常多，都能拿到很多的资金的支持。
发言人   45:18
好，有意思。你们刚才讲那个太空算力中心的时候，让我想到了，我忘了是王坚还是谁说的一句话，就类似于美国想要把因为到最后后面还得是电，对吧？你算计中心到后面还是电，然后电的话你得再去类似于把特高压整整个类似于中国的这一套重新做一遍。他大概意思我忘了是不是王坚说的，就是说美国想要把中国的这一套特高压的电力网络重新做一遍，难度高于马斯克把星舰送到太空再回来。对，因为整个工业基础他们那边已经没有了。
发言人   45:56
对，我最近也在想这个问题，就是那天我在装宜家的家具，我就发现怎么那么难装。然后后来我就看到有一篇文章，不知道你们知不知道，那本书breaking neck就一本讲中国的书。他讲说其实为什么美国搞工厂很难，现在是因为生产一个东西有三个要素。第一个是物理要素，然后第二个是知识，第三个是过程知识。然后物理要素就是比如说我宜家的桌子，对吧？那这个桌板和桌腿就是它的物理要素，然后它的知识就是那个安装手册。但是大家不要忽视了，把它装出来还需要第三个要素，叫过程知识。所以就是为什么我拿着这些零件，拿着一个写的很好的说明书，我就是装不出来，但是我找一个师傅上门哐哐哐就装好了。
发言人   46:41
所以在美国今天他们重新建工厂是类似的。就是你有那么多的原材料，有那么多的知识。但是如果你没有过程知识，没有中国的富士康里面的几十万的工人们的那个过程知识，在他们的手里面，在他们肌肉里面，在他们大脑神经元里面，你确实就是可能要比中国有一个东西多出十倍、20倍，甚至就都做不出来的这个可能。
发言人   47:04
OK我们最后再给大家进行一个心理按摩，再进行到大家的我们一个互动讨论的环节。就比如说刚才好几位同学都有一种焦虑，担心会跟不上时代，或者说被这个时代甩下去。我先从我一个将近我们三个都差不多40岁了，但我好像显得我的心态比他们更老一点。因为这两位都还是借助创业者，我这每天都研究大公司。然后到时候也可以让明浩说一说，我记得你是给他一个抬头叫AS码签，是吗？
发言人   47:38
你想你司马迁，人家司马迁关注的是什么？是帝王将相，是才子佳人，对吧？然后就是游侠。但今天热点那么多，你关注谁呢？就是你关注一个速朽的东西，就是那那你的力度，你是不是在浪费时间。你看人家傅高义90年代写个日本第一，2000年代写个邓小平时代，你是不是也每天花了很多时间在研究柬埔寨呢？你在研究那个委内瑞拉，你在研究那个刚果金，然后你在研究中东的天然气问题，这是主线吗？对，待会儿再说。
发言人   48:18
我的我先说我的版本。对我我我有两个版本，我的第一个点就是我刚才也说了，就只要大家学得慢，我这是一个将近40岁人的心态，这个不是20岁出头的大家刚入职场还是要往死里去学的。因为我回想了一下，这真的跟年龄有关系。我在20岁的时候，我光靠搜索引擎，我靠google reader我都能如饥似渴去去积累那么多材料。包括那个时候就是你想想柯姐他最初是在跟王他们叫做饭否。就是那个时候我用饭否的时候，我真的觉得我操这个世界给我打开了一个新的窗口。
发言人   48:54
对，因为第一次见到信息是那种的排序，是每一个人真的能够看到完全不一样的信息，真的千人千面。历史上真的第一次是在有推特有time line这种的媒体出来之前之后才有的。之前大家看的都是门户，而且都是个人发出来的内容。就是我记得我一开始用饭火用推的时候那种。那种的刺激真是巨大。
发言人   49:18
那时候我还在上学，然后我每天上课都要想想我下课给我发两条什么范福好呢？就类似于那种我每天上网吧都想着我要把那个龟龟的里面那个999加那个红点给它去掉，全部都看完。搜索引擎我都是这种不断的去维基百科里面不断的兔子洞，我从1个到1个，然后把知识全都看完。但到今天我买了各种的我看到的能够充值的AI产品，但是我发现我每一家的用量都是充完之后我就不记得了，我不怎么用了。
发言人   49:47
一个基础的假设是什么呢？我的点就是只要我学的慢，我就可以不用学。对，就因为感觉就是都是快餐，都是快餐的新闻，快餐的应用。当大家当然我刚才不是说共产主义吗？一开头说的web coding一人公司，然后就是一个人能够做很有很多的应用。那说反过来，他说明另外一个问题，就这个东西它不值钱，它其实是一种新的内容在变相的来吸引你就是你比如说前段时间不有个叫什么死了吗的这样的一个产品，对吧？
发言人   50:18
然后也很火，就是大家你会觉得这是真的是跟饿了么是一种级别的应用吗？他只是在网上制造一个奇观，你一个打卡点，然后吸引一堆人过去没了，后面什么东西都没有，他就是一个内容本身。如果是这样的话，那这种内容我关注它干嘛呢？那我不是属于浪费时间吗？对吧？你你你再往前去推，你让大家去看那个说明书，前几年还有很多人去做什么promote去去提示词，还要去上课去学提示词。两年前应该还有这股风潮，大家还有印象，今天回头来看是不是挺可笑的对，就是还有很多那种，就比如说去做在西藏时之前，就是大家去做那个视频生成，大家研究什么关键帧的控制，然后巴拉巴拉各种东西。极梦新模型一出来，前面那段时间就显得很可笑了。
发言人   51:14
对，那么多时间在干嘛呢？是那种我相信我小学的时候干过一特别中二的一个事情。我花了很长时间去论证勾股定理，就是论证那个三角形，它那个三边大概和加起来是可以等等到某个数的，就是勾3股4玄5类似于这个东西。结果下一周我我我还把我的那个研究生，我非常兴奋的拿给我的那个数学老师，他就笑了一下没说话。没想到下周我们的数学课学的就是这个东西。对，是我是在那堂课之前就模模糊糊有那种感受，然后花了很长时间，好像很兴奋。
发言人   51:50
我自己证明了一个东西，但其实已经有一个更好的结果在那边等着我了。我的点就是再加上今天知识的半衰期，它非常快。就包括龙虾这个事情才有几十万人装上去，这里面应该一半人都没用，或者说还有一半人就一半人没用，还有4分之1的人是不知道拿它来用什么。我觉得这里面就是都是一窝蜂，大家都一窝蜂都去抢的东西，现在我都会把他们当成是数字噪音，然后都是我需要去屏蔽的对象。
发言人   52:26
我需要去更多去看一看那些不变的是什么。这怎么判别它是不变呢？我一个简单的需求就是看他对我有没有用，就是我想干什么。我觉得这最重要的是大家首先要问一下我自己，我想要干什么，我想要解决什么样的问题。然后顺着这个问题再往上去拓展一下。
发言人   52:50
大家都说今天的AI，很多人都说AI就是一个团队，一个公司里面有非常多的员工，当然都是AI。那我觉得大家可能更需要想想自己怎么样能够培养出从我要解决什么问题培养出来的一个问题。就是你怎么当AI的老板，怎么样培养好自己。是一个比如说你做市场需求调研，然后你得拍拍方向在哪边，然后怎么排兵布阵，由谁来干，也怎么干。我觉得这是当老板的活，对吧？也就是怎么去更好的让他为你所用。因为热闹都是他们的，跟我好像关系没那么大，这只是一个我这个层面的心理按摩。
发言人   53:32
两位讲的挺好的，我就在想说，比如说今天如果再来一个6G7G我觉得我们可能没有人会去讨论6G是什么技术，奇迹又什么时候会到来，对吧？那不像我们现在天天说deep seek v4什么时候发布，然后我们只是用好它就行了。但是为什么我觉得AI的这些所谓的大家在拓展边界，就边界边上发生这些事情，能够引起那么多的关注和讨论呢？我觉得还是因为这里遇亮着一些创业和投资的机会，所以他在这个层面上和每一个个体有关系。
发言人   54:07
我做个调查，在这两天最大的这个新闻叫林峻阳事件。之前知道这三个字或者这个人的举下手好吗？阿里巴巴离职的那个林俊杨看只有几位知道，对吧？现在大家都知道他是谁了，对吗？有人不知道林俊扬是谁，不知道林俊扬的是谁，方便举个手吗？我不不会好，很少是吧？很少。
发言人   54:28
你从一个侧面，从媒体对于一个怎么叫明星，或者是一个技术也好，产业也好，行业也好的，企业家也好的这样角色的报道的变化。你似乎能够看到一个趋势是说今天这个时间点，在突然间的某个时间点，在一个看上去可能是一个非常边缘的地方的一个其貌不扬的90后，突然间会达到这样的影响力。影响力可以影响阿里一天跌4到5个点，可以影响世界上最优秀的那三家工作室的核心的负责人。来挖这样一个人。甚至这个人说再极端点，要不要把他放出国，可能都是某些人们在想的问题。可是这个人在几天之前，全世界可能只有很少的人知道他是谁，知道他的意义是什么，知道他做了什么，知道他干过什么事情。所以某种意义说这个是一个可能侧面回答你那个问题，然后再给大家做一点点鸡汤。我觉得这个鸡汤也是我借来的。
发言人   55:29
前两天另外一个公众号作者叫微信之北写了一段话，我觉得写的非常好啊。他推荐大家做两件事情。第一件事情，如果大家今天晚上有时间回头去B站上搜，B站就能搜到九年之前阿尔法狗打败李世石的时候，net fix拍过一个纪录片，完整的记录了阿尔法go怎么打败李世石。大家回头去看一下，为什么回头去看一下？因为当年我们无论你看没看过，当年的时候你对那个东西是没有感觉的，你不知道那意味着什么。但是今天在座你们愿意在这个时间点不去听闲聊，听我们在这白活，就代表你们已经有感知跟有痛了。你们知道那是病要痛要治的时候。所以你再去看的时候，你已经是局中人，你就知道发生了什么。
发言人   56:13
第二件事情，小宇宙上有一期播客是东东枪老师的博客。他他跟谁对谈呢？如果大家回去，或者说大家如果之前关注阿尔法狗战胜李世石的时候，阿尔法狗团队是有一个中国人的。那个中国人不是阿尔法狗团队的技术研发人，他是阿尔法狗团队的顾问。他是当时欧洲的围棋冠军，是一个中国人，叫樊辉。他跟东强老师在去年做过一期播客，那个期播客只有大概几千的播放。樊麾以一个第一视角的方式重现了阿尔法狗当时跟你实时的所有事情，甚至包括之前的事情，你们可以回去听一下。然后我再给大家先稍微简单的讲一讲发生了什么，可能跟今天大家感受是特别像的。
发言人   56:51
樊麾当时是欧洲的围棋冠军，但你要知道在围棋世界，欧洲是二流最厉害，在中国，在韩国，在日本。但是他是已经是职业选手，并且拿了欧洲的冠军。阿尔法狗的那个团队就当时找到说我们这做了一个在线的可以下围棋的东西，想让你来试一下。作为当时的欧洲冠军，还在教很多欧洲的小学生、中学生们学围棋的一个职业棋手特别的鄙视，特别的藐视，说不就是个下棋还能吓唬人类。然后他就去试了，然后他试了第一局输了，他说也就这样，我没下好。然后第二局下到中间左右的时候，他发现他看不太懂阿尔法狗再怎么下，然后又输了。这个时候他有点迷茫，他开始怀疑，但这种怀疑还是很很微微弱的怀疑。
发言人   57:50
然后第三局是速败，就二化狗把他杀的片甲不留，马上就败了。本来要下五局，他后两局就没有下了。然后那天晚上他还有教学生怎么下棋的课，他说他都不记得那天晚上跟学生们讲了什么，他完全一直在回想三局发生了什么。在他脑子里构建了几十年的对于围棋的理解一点一点在崩裂。然后你要知道他跟阿尔法狗测试的时候是没有人看到的，只有他跟阿尔法狗团队知道。然后过了一段时间，阿尔法狗又厉害了之后，他已经大概知道阿法狗到什么程度的时候。
发言人   58:24
阿尔法狗剧情李世石请李世石的时候，理智态度是跟樊麾最开始一模一样的，蔑视、轻视、不认可。但是因为钱是给的足够多，并且全世界都直播，然后去下。然后他们当时阿尔法管理是下的是五局三胜，在下之前还会说比分就是5比0，临时没有任何机会。世界上所有的职业围棋选手，所有的评论都不认，都不信。然后下第一局下完，因为他们是李世石，是五局，每一天下一局，每不是一起下，是每一天下一局下完。第一天发布会，你看他们下了一天，就当天发布会全世界直播。也就是说跟樊麾说的一模一样，也就那样是我没有下。好，第二天下第二局，下到第应该是我们预算应该是78首还是多少首，还是三十几首。
发言人   59:22
新疆中盘的时候，李世石觉得不太对，他就申请他去出去抽根烟，他就站起来走。然后你要知道坐在其实对面的是那个阿尔法狗团队的那个博士，那个阿尔法狗是直接马上就把下一步棋下在那儿了。那你想现在的场景是说李律师已经离开了，可是这个棋局还在全世界直播。你阿尔法狗下了轿，第38首下去之后，所有的评论者，所有的当时在直播的，比如中国的这些围棋的职业选手，世界各地的围棋高手都笑了，说怎么会吓到这儿，这不太，这错了。
发言人   59:58
所有人都在讨论这个，然后你是天回来他一坐下就看到了这一期，然后他也笑了，他觉得你肯定程序出bug了，在乱下。但是他越看越觉得不对，开始产生怀疑。就在那一个时刻反馈说他完了，他结束了。从那一刻开始，临时你明显看到那个纪录片拍的特别好，他的神经越来越紧张，越来越严肃，越来越不知道该怎么处理。然后很快第二句失败了。
发言人   01:00:31
第三局当然一模一样，速败。然后第三局败的那一天，当天在场的所有的阿尔法狗的工作人员跟樊麾跟所有人都其实他们应该开心。因为他们证明了他们自己做出来比人类最好的更好的东西。但是没有任何人开心，尤其是返回，他说离石到心已经碎了，结束了到心碎了。然后你要知道每下完一局李志是要去开发布会的，然后李志坐在那儿其实是特别痛苦的，你明显感觉他特别痛苦。你想的是世界冠军，拿过多少年的世界冠军的一个人，他的道心碎了。
发言人   01:01:12
然后还有后面两局，虽然五局三胜已经赢了，但是还要完成后面的两局。第四局去下的时候又是一样的，明显感觉你是不是特别占优。但是突然间在当时，后来是神祗多少首，38还是七十三首，李世石就下了一首，也让所有的解说跟评论非常意外的一步棋，然后反悔眼睛亮说李世石道心又找回来了，就是那一首。
发言人   01:01:39
之后可能阿尔法狗在那个版本出现了一些问题，开始他的错乱了。然后你要想在想在那个当下临时的心态是什么？后面的每一步棋他下的越来越谨慎，为什么要谨慎？因为他似乎感觉好像有可能会赢，但是这时候压力也来了，你就要盯住这个劲儿，不能失误，要把这局下一局，最后那局他顶住了这个压力。
发言人   01:02:08
第四局李世石赢了，这是人类最后一次战胜阿尔法狗。然后第四局赢了，开发布会临时还憋着，但只要一进到现场，所有人给他鼓掌，然后他开心的笑了，那第五局其实已经没有任何意义了。然后在此之后几年时间，李世石就是无敌意于世界。也就是说他经历了这个过程，是从鄙视、轻视、不理解被超越，被远远超越，被打碎，在建立新的认知跟可能的过程。
发言人   01:02:45
我们今天在哪呢？就是在这一轮AI里面，可能很多人会还在第一阶段蔑视、轻视、不理解。有些人可能在第二阶段在怀疑、在感知、在感受。有些人可能在第三到第四阶段，就是他已经认可了，我已经被打碎了。那我们就找新的事情是什么。
发言人   01:03:06
所以如果大家今晚有时间可以回头去看一下，就net fix show阿尔法go对吧？BB站上就有。对我感觉你可能讲的比那个纪录片还精彩。对，其实大家没有人质疑这个方向本身，就是AI是新的技术革命，只是不知道他什么时候来，以什么样的速度来。
发言人   01:03:27
对，之前可能一开始的他是以那个20的速度来，但是我大家把它吹成了200。然后今天他可能一个更快的加速度走到我们面前了，是超过我们很多人的预期和预料。当然也有各种各样的问OK，我们下面进行互动。大家谁有问题去试一下拿麦克风。然后我们应该还有半个小时，我们都来互动。
发言人   01:03:55
简单说一下自己的问题，每个人说一个就好。我可能有有两个，我第一个问题是想问一下科技鲁斯，就现在那些修后token的那些大户，他们现在在具体做什么业务，可以方便讲吗？然后第二个问题其实也是跟投资，应该现在就投资人投的今年AI相对说结合传统行业的，就你们今年在看的一些什么项目。然后最后一个就是我作为一个普通人，可能传统的这种，刚才也有人说是运营出身电商类这种。然后怎么通过是说AI方面能赚到，哪怕说1000块、1万块这种能实实在在能变现这样子。最后这个问题就是你现在先学一下怎么装open cloud，然后去帮别人装open鱼上面卖是吧，在协议上帮别人做对这开玩笑。
发言人   01:04:45
第一个我觉得是这样，就是很多还是coding为主。今天这个coding的进展已经他大量的燃烧token然后这个写代码。但是很多人写代码并不是在为了编程而写代码，是因为解决很多问题。他是用编程的方式去解决那个问题。模型会自动的把一个任务用代码的方式去实现，这是一个。
发言人   01:05:09
然后第二就是看什么样的方向。我觉得今天这个游戏和传统行业的结合，我和明浩大概在两年前做过一期播客。那一期播客是我们盘点了当时那个时间点在硅谷的有一个孵化器welcome band nator。他们一年搞四次，一次投150个公司，我们就盘点他在那一个时间点投的那150个公司都分别是干什么的公司。然后当时这里面有70%以上都是AI结合一个行业的。当时我们一个非常大的感慨就是美国能做的事情特别多，然后在中国没有那么多，比如举个例子，那个时候AI加给医生写病历，AI加一个牙科诊所的前台。AI加当时还有一个项目是太阳能工人的工队的工作队管理，他都可以就成为一个创业项目。
发言人   01:06:04
我觉得今天我们就看到在国内我觉得还是是在涌现很多东西的。比如说今天下午就有一个人在疯狂的安利。我应该看一个项目是AI加育种，就育种子，他们认为种子是可以用AI去发现的。
发言人   01:06:19
另外一个也是被大家非常看好的项目。我刚播客聊了的一个项目是AI加挖矿，就不是挖比特币的矿，真的挖矿。那是一个剑桥毕业的博士生，还有一个是用AI去发现新材料，就等等，我觉得这里面空间还是挺大的。我不知道您具体什么行业，如果您自己在自己的行业里面，可能可以用关键词去搜一搜。或者你可以直接把这个问题问ChatGPT，他应该回答的比我更好。对你直接问ChatGPT，他应该回答比我们更好。你持续的多轮的跟他多问几轮。
发言人   01:06:56
后面那位同学，刚才寇姐说现在模型的进化超过很多普通人的理解。然后您还加了一句，对于很多业内做这个的人来说是无感的。我不知道这半句话我是不是听错了，您能具体解释一下，包括明浩是不是同意这个观点。刚才明浩讲故事讲的非常精彩，关于普通人对于AI的焦虑感觉得出来。叛乱和你好像有不同的意见，看不同的意见你能不能讲一下你对于大家对这个焦虑有什么具体的应对办法，或者也可以分享一下，谢谢。
发言人   01:07:39
我那个比较简单，我先说一下，就是我的感觉是比如说今天人类平均智商120，我不确定是不是。然后如果AI今天已经150了，所以他从150进化到160，或者他从150进化到170，就我们做120的人是很难感受到了。就你你已经他他已经远远的离开你的这个能理解的范围了。所以我觉得今天有一些新的模型的智能的进步，事实上就是这样的。所以我们才会感觉，你看这个春节期间发了那么多，但是我和豆包聊的时候，或者我和下GPT聊的时候，好像也没有发现他变得怎么样更聪明。是因为我觉得看不出来了，我们自己的问题不够聪明。
发言人   01:08:21
我说业内人不是这个行业肯定还是有非常小的核心圈是吧？比如说林峻阳他可能是最核心，他在训模型。但是比如说我们可能作为外围，我们不是在直接参与这个模型的构建。
发言人   01:08:33
当我们在观察模型它的应用，它的创业机会有不同的层面。这个问题其实引发了过去可能一年多AI行业的有一波初创公司，相当于是在做给AI怎么打分这件事情。就是今天的事情其实给AI打分已经变得越来越困难。就像很多因为数学题跟编程其实是可以有明确答案的。但有很多问题其实没有真正意义上双引号的正确答案的那这些问题AI答出来，我们怎么去评判它的好还是不好？这个事情就是解决这个问题，其实也是很多模型公司很核心的团队在做的非常多的事情。尤其是后训练跟强化学习团队大部分都在做这个事情。
发言人   01:09:13
然后你问第二个问题就是这个焦虑，我觉得就是人性或者说大家作为普通人，面临这样的技术浪潮，面临每天媒体的这种狂轰滥炸，乱七八糟这些关键词越来越多，学不完一样的学。确实焦虑是最最正常的反应。没有人不焦虑，我也焦虑。就跟我带的人在日本滑雪，他在上面滑的时候，我还是在手机上看。今天发了什么是一样，就是没有办法，那已然没有办法。那能不能我们找一些什么方式让这个事情变成常态？我举个我之前反正总我总结过很多例子，这个是非常简单的例子，说你去想一下你每天的日常的生活，一周按周来算，无论是工作、娱乐、打游戏，随便有什么事情是一周重复超过五次的。然后你想一想这个事情有没有什么方式能快一点搞定，以这个方式作为切入点，这是一个角度。
发言人   01:10:07
另外一个角度再讲另外一个角度，就是可能某种程度也在回答判论最开始最原始的问题是商业化跟to c用户转化这乱七八糟的问题。其实在过去的小半年时间里面，中国有一个行业是实打实的享受到了一波巨大的红利的，那个行业叫慢剧。就是大家知道前两年短剧很火，对吧？慢剧更火，但短剧其实已经到了某种的极限了，那为什么呢？因为短剧在成本低再快，他需要人去拍，他一定有物理世界的问题限制。但是慢剧这一波是实打实的享受到了这一波视频模型能力提升所带来的效率，甚至包括图片模型。那为什么会这么快？这个同样带来了另外一个解释。我的朋友汉阳跟众星刚刚发布一期播客，那期播客叫给什么文科生的AI的缓解焦虑的，大概是这样一个标，它的核心逻辑是一样的。
发言人   01:11:04
今天这个时间点慢剧是怎么做的？估计也有一波有些博客采访过一个投慢剧公司的创始人。其实特别简单，今天10.1个慢剧的生产流程里面可能只需要几个人。然后整个生产流程被非常严格的切割到了五六个流程里。这五六个流程里是有明确的这个流程的，这个环节的上一步的原材料是什么？这个环节产生什么，交付什么东西给下一个环节，人在中间行使的职责很多，抽卡师是最典型的，我是负责抽卡，也有些人其实负责环节与环节中间的粘合剂的。
发言人   01:11:40
为什么这个行业发展那么快？瞬间的达到了这个可能漫剧今年传说应该有小几百亿的盘子了，不到半年的时间。就是因为我们在过程中发现了人跟之间A之AI之间的协作的关系。是这样。在现在的这个环境下，我们能做的很多事情是可以通过这样的流程，在很短的时间用相对低的成本做出之前不敢想的产出的那再远的事情我们也想不清楚。如果是这样的话，我们就能不能想我们自己也好，公司也好，能不能在这个时间点用这样的方式做一些什么事情？
发言人   01:12:13
往前走两步，从慢剧这个情况往前去推，你会发现又爱腾芒他们这些长视频网站是非常的匪夷所思。他们压根不是互联网公司，他们其实只是传统的电视台的一个线上化，就是他们都还是在自己花大价钱去制作内容，他们压根不是平台，压根没有更多的创作者涌入上面对就是短剧对于优爱腾就带来类似的冲击，他们就是想的是怎么去做出最好的作品，但是没有想过怎么让更多人能够做出作品。就是他们的品类到最后就是一步一步的提纯，都是为那些年轻女生服务的，古偶啊，仙侠各种的品类，结果把我们这些的用户全部都赶跑好了。对我觉得如果大家仔细看，可能现实生活里面也有很多其实非常荒谬的事情，哪怕它已经存在了几十年。
发言人   01:13:09
三位老师我发现好像看了一下，三个老师的都都订阅了。然后我问一个问题，就是说他怎么看那个？因为AI可能是个大脑，那我们怎么去看AR和物理世界的关系？因为有很多讲AI物理世界的未来可能会很快发生，包括机器人也好，包括那种硬件AI硬件这些也好，其实都是或者说AS大脑终端和硬件是手和脚或者什么其他东西。你们怎么去看这个的趋势和未来，或者它的成熟期是未来五年或者什么时间？想都想听一听，我来回答，我因为我在上一场刚刚回答这个问题。
发言人   01:13:48
2015年的时候就是国务院发布过一个报告叫互联网加。去年2000年国务院发布了一个新的报告，类似于人工智能加的这样的一个概念里面。在关于硬件这一part的时候，他提到了重点要发展四个产业，后边是等四个产业，它指的是手机、电脑、聚生智能和新能源汽车。对，就是这四个板块是国家认证的对，就是你要仔细想想，这还是非常有水平的定义。国家的认证是这四块，就是我们普通人接触的应该就是这四块。包括机器人在内，就是汽车、手机、电脑，这是最有可能已经最被验证的，跟AI会去做更多结合的东西。
发言人   01:14:34
我们刚才已经聊了，龙虾它为什么应该跑在电脑里面，不是手机上。因为手机的设计是解决一个注意力的问，不是解决处理更多工作流的问题。然后带手机又是保有量最多的一个设备，所以这是在这一趴。
发言人   01:14:49
另外一趴我觉得可能是大家在关心所谓的智能硬件。这里面可能智能硬件里面要分，就是应该把眼镜单独拿出来说，应该是眼镜和其他。就比如说明浩刚才说他还养龙虾，就专门帮他去抢了一个理想汽车的演技。因为眼镜大家认为它有可能是一个新的终端，一个新的入口，所以全世界的大厂对它投以这么高的投入。但我跟小米眼镜的负责人聊过这个话题，他认为十年内绝不可能。
发言人   01:15:23
今天眼镜最多只存在于iphone 1的那个时代。应用生态、续航、配饰各种的问题，短时间内看不到任何解决的可能，这是眼镜这一趴。其他的那他你比如说录音笔，然后像proud，像音乐领域有非常多的好的产品已经在冒出来了。但他你你就最简单看一个苹果做没做对吧？苹果他做了，就是他只有出货量特别高的那个东西他才会去做。你看他到最后电脑、手机、平板，然后他下面其实只做了耳机跟手表，对吧？那个尝试性的做了一下眼镜。
发言人   01:16:03
所以你看做那眼镜其实大家也包括meta也是赌它可能是一个新的终端设备，因为他不愿意再被安卓，再被苹果去捆绑，或者说去限制它的发展。对我觉得大概这一趴我们还有十分钟，应该还能再回答几个问题。你说好，三位老师好，老朋友了。我和大家一样都是内容创作者，然后也是公司的老板。然后我现在在研究一件事情和大家的担忧。刚刚一直在说焦虑。其实我一边在焦虑自己的工作或者自己现在为社会所提供的服务被AI所取代。同时另外一方面希望能够用AI替代我的人工。就希望我从去年从十个人的员工，今年能够减到5个人，甚至5个人以下。
发言人   01:16:44
所以我也想知道一件事情，就是说未来的一个情况会不会是一人公司加上极致的大公司这样的一个组合形，或者说未来公司的或者说合作的组织形式的中心形态可能会是什么样？对这样一个问题我不知道清楚没有我觉得最牛逼的公司的这个创业者，或者这个我我我我觉得从站在天使投资的角度，我们最希望投到的一个人，他是可以有仍然的巨强的领导力和感召力，组建一群OPC成一个公司对主要行业的趋势是变成了大平台加一个个体户。你会发现中型的公司在今天活的都非常的艰难。对，中信公司你就大概可以理解成是搜狐、知乎，然后搜狗等等这一类的。
发言人   01:17:32
对，就是你会发现中信公司在系统性的坍塌，就只有超级巨头加上一堆个体户，就是这个世界的资源在向头部集中，已经持续了十几年了，而且没有丝毫减缓的趋势。谢谢三位老师的分享。然后我想先跟coach老师表示一下respect，因为我特别喜欢饭否，然后我觉得他是一个有一点悲壮的这么一个平台。对我觉得他最后我觉得就是挺惋惜的。一这个最后的的不讲了。
发言人   01:18:02
好，来我来问我有两个问题。对，我有两个问题。第一个问题是因为我自己其实也是一家AI的初创公司的一个合伙人。因为我我不是做技术出身的那我们合作的有很多做技术的，我们在做一些AI的相对来说比较垂类，比较落地一点的项目。但是我们的合作合伙人有一个非常dream bigger的一个梦想，然后我也想这个梦想是他会觉得未来也许会有一个AI他是从一个人从生到死，他生活的每一分钟他都一直陪伴着你。他是最了解你，最懂你的一个AI，可能是比如说视觉上面也好，或者你可以随时跟他聊天，他非常懂你的想法，非常懂你的生活习惯，懂你的身体。然后未来他可以帮你做很多决策。比如说孩子他会知道这个孩子的天赋点在哪儿，可能未来做工作你会工作选择的方向，或者你的健康哪一部分需要去弥补，这是他一个非常大的梦想。
发言人   01:19:04
可是从我的角度来说，首先我会觉得他是一个不道德的东西，因为它当中涉及到很多隐私。因为我们其实根据这个，我觉得他是一个很crazy的东西。我也想问问三位老师，对于这样子的一个想法，是不是有一个一种一针见血的方式去否定掉他这个IDA。或者说对于三位老师来说，他会是一个AI真正可能更终极一点的AI跟人类的相处模式，这是第一个问题。然后第二个还有一个小问题，就是因为现在AI已经渗入到我们生活当中的方方面面。对于三位老师来说，生活当中我们不涉及隐私，不涉及安全这件事情。有没有某一件事儿是你们绝对会杜绝AI去介入的事情？其实每次聊到饭否，像刚才这个就是攀登也在说反讽，我就会想起一个词，一句话叫做年轻的时候要去巴黎。因为你会发就这句话发生的那个时代，其实是这个流动的盛宴，对巴黎的黄金时代。
发言人   01:20:01
你当时我们觉得只道是寻常，但你现在回头看张一鸣在饭否上，有那么多内容，张小龙新歌。但因为我觉得其实这个历史他会重复，他自己就是我。所以我也觉得今天我们可能在小宇宙这样的平台上面聊AI你再过20年回头看，有可能未来的张一鸣张小龙他们可能就和我们在一起，在小宇宙聊ai我记得三年前我跟minus创始人肖红聊过一次。不过我当时我在质疑他，我在全程我都在不断的质疑他，你干的不就是一个套壳吗？我扮演了反历史反动派的角色。其实历史反动派，但是你还是在巴黎，你在巴黎做反动派。然后那个问题我是觉得他一定会发生的。就是这个历史的车轮它是滚滚向前的，这个是不是螳臂当车是没有用的。
发言人   01:20:54
然后在这个过程当中，我觉得我们还是要对人类的这个智慧保有信心，锌保有信念。就像今天虽然抖音如此摧枯拉朽的天天占据我们那么多的时间，但是我们还是三炮发明了很多的办法去对抗就是这样的算法对我们的荼毒，对吧？比如我表妹过年给我讲说他反正每次感觉不行，我就卸载APP。然后就anyone，所以我觉得这是会发生的。
发言人   01:21:23
但这个我就可能我思考更多的是这样的创业，这样的机会，他是不是一个创业机会？如果是的话，他是什么样的创业者，什么样的创业团队，用什么样的方式做出来的那我们以什么样的方式可以参与其中？然后最后一个问题就是我什么东西不会给AI没有，好像我反正想不太到，我真想不太到上厕所开玩笑。但是比如说如果有一天大小就是有一些？肚子不舒服，我可能还是我对我我我我回答你就是最那最后一个问题，我觉得他不是可惜，饭否关掉不是可惜，应该庆幸犯错被给关掉了。
发言人   01:22:01
我不知道大家有没有印象，水浒传的第一个章节叫什么？水浒传第一章叫做洪太尉误走妖魔。就因为洪太尉他偏偏不信邪，想要去后面把那个井给翻开了，结果放出了108个妖怪，然后这个水浒传里面的108怪才冒出来了。
发言人   01:22:22
然后我有一年我去新疆乌鲁木齐广场的时候，我就在那边。我有一天我就突然在想，就是大家知道饭否关掉是因为09年乌鲁木齐的75事件，对吧？然后饭否因为当时没有做严格审核，就直接被关掉了。然后关掉两个月之后就离职了两个人，一个工程师回老家，另外一个人叫张一鸣，就是跑去做急救房了。
发言人   01:22:43
这另外一种的洪太尉误走妖魔，如果没有放火被关掉。这俩哥们儿现在还在跟新浪微博在PK。对还在离坑里面没未必走得出来吗？对，所以社交媒体不是个好东西，员工不要发社交媒体，尤其是离职之前还没走完流程就发射媒体尤其不好。你看那个不是相当于那个那个什么，就是今天中午还举了一个比喻，就相当于当年王立军跑去美领馆这个事情，你都没有跟公司沟通的前提一下，突然在外网在推特上说我要离职，这谁能受得了，对吧？当然这个屁股好像没有站在打工人那边。
发言人   01:23:28
最后一个问题，这位你们吃吧，我们争取把两个问题都问完就还有后面那位男士，我们问完结束。非常感谢三位老师的分享。我自己也是一个AI行业的一个创业者，我身边也有很多朋友在这个行业里探索。然后我有一个观察，就是我觉得现在这个AI时代让做事情变得很容易，但是想要让赚钱会变得更难。所以我的一个问题就是对于现在的个体公司，还有中小型公司，如何能够脱离这样的一个困境。
发言人   01:24:00
我先展开说一下。比如说我发现现在大家做出的产品，不管是软件还是实体，做完之后下一步都要去各个平台上去获取获客。然后我自己身边有个朋友，他是前阵子用小龙虾去做了一个产品，然后他的消耗是每天消耗1000美金，这是一个很大的一个消耗。但是现在其实产品上线了，其实冷启动依然是一个很难的问题。想要再去赚回这每天一千刀的这个成本，其实是一个很难的。
发言人   01:24:31
然后第二就是可能我有有一些朋友的公司，他们在做这个跨境电商。他们可能做到两年，每年做到七八百万美金的这个营收，所以我们就很羡慕。但是我可能后来问了一下，才发现他每天要在facebook投流2万美金。所以2万乘以365，其实基本上他的钱又回到社会上去了。所以我就觉得真的很难。
发言人   01:24:54
因为大家想要做事情的话，想要获客，想把钱赚回来，他就是一个非常需要你去思考这个模式的问题。所以我觉得可能大家也会有这样的走到后面我们把产品做出来之后怎么去推广，怎么去获客。所以就是我想就是问三位老师，你们对于这种咱不谈大公司，像大公司，像抖音、facebook他们去吃广告，他们就可以活得很好。那对于咱们这种可能未来是中小公司的话，怎么能够去避免这样子的困境？做出来之后可能又回到去流量获客了这样的一个死循环里面有没有一些，小小的建议，谢谢。
发言人   01:25:26
你看搞IP还是很重要的对吧？你看做网红也还是有必要的对，但是对于那些小个体户来说，对于小的创业公司来说，我忘了我刚才有没有讲，就是你像AI它其实是它很多的其他环节没有变，它的效率没有新的平台，到最后还是一个注意力的经济。结果到了今天内容变得越来越多之后，就是能够充当信用媒介的那个东西，它反而会变得一他一直都变得很重要。就是那个谁能够充当那个信任的媒介。我认为就是在座周围一些朋友在愿意到这个点，还要愿意听我们瞎掰扯，是有某种的信任这个维系在里面的可能是对话题，可能对我们其中的某个人。
发言人   01:26:14
我之前说过一个暴论，过去三年甚至过去四五年时间，至少我所关注的偏内容CP跟这个板块出现了一个趋势。这个趋势是六个月100个亿，8%。很多人只听前两个关键词，六个月100个亿。你看从当时的小游戏、弹幕、游戏短剧到这波慢剧，全部都是这个规则。就是在六个月的时间，在所有人都没有反应过来的时候，这个行业会迅速跑到100个亿。
发言人   01:26:44
但是8%是什么呢？就是那个做内容的人只能拿8%的钱，这是结论，这是暴论。可能这个事情就是常态，甚至可能未来8%都拿不到卖G这波可能八都不到，那就是现在的常态。你似乎可能在做相关的生意的时候，只能接受这种在这么内卷，基础设施这么完善，所有人都在投流，所有人都在ROI，所有人都在卷的情况下，可能似乎就是还有点更现实。
发言人   01:27:08
我会觉得这个问题再扩大，就跟现在很多人炒股会不适应，说凭什么寒武纪那么值钱，凭什么mini max跟质朴那么值钱？用传统的收入跟利润去衡量这些公司不可能值这么多钱。但是对不起，今天的叙事就是这样。你就是要接受一家公司，别的因素会让它变得更值钱，而且那个因素的权重影响远大于你的收入利润。这个的扭转可能需要一段时间，但似乎看上去这种趋势会是常态了。
发言人   01:27:42
对，可以去上科技的博客。如果你们做的项目真的是很性感，就是代表很前沿的话。对，就是播客还是一个相对好的一个建立信任的以及做推广的。或者说我经常说过另外一个观点，今天这个时间点任何的推广看上去都是明码标价的，你花多少钱能得到什么效果，但播客还有意外。
发言人   01:28:03
OK那位男士，三位老师好，我是一个算法同学。然后我比较想问一下，几位从投资人视角去肯定跟很多算法负责人打过交道。然后我想问一下有没有那些让你印象特别深刻的负责人，或者说就是你对于这个团队去从负责人角度去判断的时候，是判断的一些些标准。就是一些我们说比较优先的一些项，有可以分享的，听起来是要反向筛选老板了。你要创业想知道我们关注什么问题？我觉得你最基础的，你看一下他们那个团队发论文的数量，然后论文被引用的次数，我觉得你都搞算法了，那个技术水平肯定应该排第一位的。
发言人   01:28:51
我印象很深就有一次我跟快手的那个技术负责人盖坤吃饭。然后他说反正大意就是他他是从他是在清华读了很多年，然后后来去了阿里巴巴，后来去了快手。他说就是学术界，工业界好陌生的词。对，他说他是从学术界到工业界，你知道吗？就是我们的大厂，就大厂们还学术界、工业界，但实际上就是他们做那个推荐的算法的那个论文，应该是比自己还更领先一点。
发言人   01:29:21
对，我我我觉得这些应该在其他的更多，你的这个选择应该比我们维度更多。我感觉我们并不能够在这个问题上很好的回答你。对，因为我们不懂算法。明白，谢谢老师。OK没有了吧？OK, 我们今天这场讨论就先到这边，感谢各位，谢谢感谢，拜拜。