2026-06-01_E160.一个价值投资者的 20 年回顾：求积分，求胜率，求时间_6a1cf9eeac7bdb080c33f182_原文
2026年07月02日 14:58
发言人   00:22
您能答应录制我特开心，因为也约了一年多了。但其实这期我又特别没底，因为您是充分表达的人，也有很多公开表达的记录。来之前我自己以及AI就是把您所有的季报雪球的文章都看了一遍，您的直播我也看过一些。我自己的感觉就是该说的其实都说了，我又觉得很难问出什么东西。然后在我心中可能这期还有点特殊的意义，毕竟您从业20年，不管您主观怎么觉得，我觉得还算是一个里程碑的事件，想留个记录，所以可能有一些重复的话没有问题，希望您别介意，也完全不介意。而且这个约一年多的时间，我也不知道他们最近跟我说的，我一口就答应下来了，我觉得是很好的机会。而且重复性的问题，其实每次说自己也会再加工一遍，也会有不一样的理解，不一样的变化。其实我几乎每天都在说重复性的内容，我看明天那个季报解读又能又又得重复一遍，但是每次都不一样，否则人是坚持不下去的。
发言人   01:24
一是比如说对于同一个行业，同一个企业，同一个问题，观点要不断的有变化。就即便的基本的表述是一样的，但是其实有的时候我们搜集了更多的证据，有的时候我们对于一个判断的置信度也会有更强的这样的一种变化。我觉得没有关系，您随便问好，您现在你还坐地铁吗？对的，那现在典型的一天大概是什么样的？比如说我今天早上六点半左右出门，7点20分到了办公室，到了办公室，今天是属于不太典型的一天。因为我上午这个录制如果典型的一天的话，上午基本上就是投研相关的工作。
发言人   02:02
九点之前基本上是我一个人的时间，一个人刷一刷资讯，看一些财报，读一读报告。九点之后我会看一看基金的资金申赎的情况，预估一下今天是不是要有一些比较重大的被动的交易需要做。比如说有大的申购或者大的赎回的话，那可能我的仓位就会有显著的变化。这种可能我不需要主观去判断它，客观上被动的就需要做一些调整。
发言人   02:31
开盘了之后，9点40之前，基本上我们就把被动的交易就做完了。其他的时间就稍微看一看有没有我们重仓股票股价的大幅波动。有大幅波动的话，我们在被动的做一些应对。那就是基本面长期的判断。没有变化的情况之下的话，涨得多的话一般我们会减，跌的多的话我们会再补一些。
发言人   02:51
这个过程当中，因为交易用时不多，基本上要隔个十几二十分钟再看一眼，或者是半个小时再看一眼。那么穿插的那些大块的时间交易，其实是穿插其中的那大块的时间其实还是看看东西，或者跟同事去去沟通一下，交流。因为九点之前我自己整理信息，自己去琢磨。那可能有一些问题需要我们的研究员，需要去请教一下我同事做一些沟通。这种沟通是非正式的。比如说我到他们的工位上随便聊几句，那么下午的话如果我们没有其他的会议，我们会议大概就这么几类。一个是我们研究员的建议，一个是我们的周例会，一个是研究员的深度答辩。
发言人   03:31
深度答辩是比较耗时的，如果有的话就是完整的一个半天或者是大半天，从上午到下午或者是一整个下午。深度答辩是基于股票的对，基于个股的。我们还有一些管理类的会，我自己需要参加一下，但是基本上管理的会我们比较集中。基本上周一，比如说昨天下午投研例会，加上几个管理会议，就是一个下午的会。这周可能也会有研究员的深度答辩会，就是一整天。所以大概上来讲的话，有会我们开会讨论，没会的情况下我们可以私下里小范围去讨论，交易是穿插在其中的。
发言人   04:06
因为我上班上的比较早，所以下班很准时。我五点就准时下班，我六点要到家陪家里人吃饭。吃完饭了之后再看看情况，辅导孩子做做作业，或者看看书，看看与投资相关的一些东西。睡觉的话一般比较早，有的时候晚上跑个步，跑个步的话大概就11点睡觉，不跑步的话大概十点半就睡觉了，早晨四五点钟起来就这样。所以这种生活状态大概也就是过去20年的状态差不多。
发言人   04:36
你身上同时压着很重的管理责任和投资责任，管着一百多亿规模的资金，然后还任职重要岗位，还看很多书。我个人好奇您皮质醇高吗？应该不高。因为皮质醇高的话，它可能会有一些症状。我看那些症状好像我还没有，比如说高血压之类的那我没有的。我血压比较低，大概低压五十几，高压100左右。
发言人   04:59
比如说有时候情绪上头或者是行情的波动，我自己意识到有的时候人会有点阶段性的高血压，阶段性的有点，我没测过，应该。这种状态你觉知过吗？行业不能没有吧？基于投资的很少吗？不是很少，是没有过。皮质醇高血压上升应该不至于。比如说我经历过几次的大盘涨跌停级别的这样的一种波动，好像也没有那么大的情绪。
发言人   05:28
不就这种答案就很出乎意料。包括来之前我跟您同事打听，您他们说你像老法师，稳定的像机器工作的，配合度极高，可以认同是拿捏。然后他们私下里觉得你有一些人机感人感觉是个贬义词，还是不就是太稳定了。他们就是说这场录制他们也希望我问一问，或者他们也好奇你的泄压阀是什么。因为就是感受不到什么波动，可能这也是构成人体感的一部分投资可能确实是给我带来的波动比较小。
发言人   05:59
因为我觉得情绪是人的一种本能，有些场景下是人的一种天赋。我们需要情绪，但是情绪对投资它全无好处，只有坏处。情绪在很多方面有好处，比如说人际沟通，比如说我们敞开胸怀去沟通情感，去建立了良好的个人关系。情绪是有正面价值的，否则人也不会进化出来情绪。但是对投资来讲，它毫无价值，只是拖累。所以我们经过了这么多年的训练，应该不是问题。所以我觉得应该有很多基金经理都可以克服这种行情的波动带来的情绪的干扰。
发言人   06:34
那如何泄压？压力肯定是有的，即便说是我情绪稳定，但是压力和焦虑它是源源不断的。比如说我们会当别人长得很快的时候，我们第一步要过自己的这一关。自己这一关是什么呢？就是我为什么没有买它，我为什么会错过他？第一感觉肯定是要焦虑一下的。当然了最后经过思考深思熟虑之后也会跟自己和解。比如说人工智能算力链这样一个方向，我们经过的学习，我们判断它不符合我们的投资框架，所以这种错过不叫错过，那就释怀了。
发言人   07:09
还有一种情况的焦虑可能是来自于我们买的东西。我们担心我们看走眼，所以需要每天去不断的更新认知。基于海量的信息，我剔除掉哪些是噪声，哪些是对它的长期价值有结构性影响的重要的变量。这个过程肯定也是怀揣着一种焦虑的，就像比赛没有结束，场上的球员一定是带着一种程度的紧张和焦虑的。但是我觉得这是常态化的，它没有大幅的波动。
发言人   07:35
整体而言的话，我觉得基金经理这个工作，包括我品宣同事的我们合作的配合，我觉得都是例行公事。对，那你表现得很职业，他们说让你写个文章，基本上到点一定交，包括这次录制也都大家都很爽快。对我觉得这是例行公事。这些压力也是常态化的。当然有压力他可能就需要去疏导，我的压力不是特别大，但是也会有疏导的方式。我觉得几种方式，我刚才就是在头脑当中捋了一下，我觉得对我来讲比较放松的几件事儿。
发言人   08:07
第一件事儿是读书，读书是最平静的状态，读书可以很快让一个人进入到平静的状态，甚至是一种忘掉世界的状态，自己跟自己在对话这样一个状态。肩负着那些管理和投资责任的情况下，仍然可以安心读书吗？这是两件事儿。
发言人   08:26
其他的事我觉得人他就是有他自己的职责，有他自己的角色。我的岗位说明书当中有管理的职责，做管理的时候就做。那我觉得不应该你每时每刻都在想着一件事儿，或者同时想着多件事儿。比如说我看报告的时候就是看报告，我跟我的渠道伙伴交流的时候就是交流，做决策的时候就是做决策，做管理的时候就是做管理，读书的时候就是读书，运动的时候就是运动。
发言人   08:52
但是我觉得运动跟读书不一样的一点是什么呢？就是我们跑步的时候可以想事儿，而且跑步的时候可以很专注地想。其实我有很多的点子，包括投资上的一些点子，包括我们写文章上的一些脉络，一些思路，是在跑步当中形成的。我跑步不听音乐，就是自己一个人在那儿跑，基本上我跑的时间也比较早，所以也没有什么噪声。这是第二件跟自己独处解压的方式。
发言人   09:19
还有一种方式要跟别人一块儿完成的，所谓的解压就是这个过程你会觉得轻松。我觉得这几件事儿都会让人觉得轻松，就是一种持续的紧绷的状态。我从来没有过那种感觉。
发言人   09:30
下一个问题可能有点尖锐，是我包括很多人都好奇的，为什么还留在公墓？我觉得对您来说是有其他选项的。包括我一直觉得价投风格，可能做私募做自营都挺好的，因为属于面对特定对象，尤其是你可以筛出来秉持相同投资理念的人，他不像公募负债端那么既要又要还要，也没有那么大的压力和不稳定性。
发言人   09:54
我觉得很多人的第一直觉对负债端的理解是这样的一个结论，还有其他的原因。可能我不提，但我们都知道是什么。对，您懂的。我觉得这很考验人性，本来投资和金融就是放在人性的地方种种。为什么还留在公墓，那我会坦诚相告。因为最近问我这个问题的人很多，大家也知在这样一个发展阶段，在这样一个时代背景下，其实我是深思熟虑过的。
发言人   10:19
第一是回应一下对于负债端管理的观点。我觉得现实当中，比如说券商的自营，还是个人的自营，就资产管理这件事儿上，自营其实是不存在的。比如说我们在投资，或者在券商做自营，还有在私募做投资，大家基本上都觉得可能这类的客户对稳健度要求比较高。我先回答我对负债的特性的判断，我觉得自营和私募负债端更难管理，那实际上是更难管理的。就是理想的状态是我们找到特别匹配的客户，他有很长期的容忍度，他又能够容忍波动，对我有足够的信任，这是特别理想的状态，这种理想状态对于多数基金经理而言，我觉得是可遇而不可求的。
发言人   11:02
事实是什么呢？我的观察是现实当中绝大多数的信任是建立在过往业绩基础之上的。当然但是过往业绩不代表你的能力。当你业绩好的时候的客户的信任，在你业绩滑坡的，他是很容易消失掉的。我觉得这是很正常的，人都是理性的。最好的状态就是我们找到一个愿意把钱托付我终身的很好的这样一个伙伴。但是现实当中可遇而不可求，他不能强求。
发言人   11:28
其实巴菲特也没有遇到这样的客户，直到他做了什么呢？直到他做了一家企业，那是永续的。你不喜欢你就卖股票就好了。所以巴菲特对他的永久负债的这样的一个长期最好的负债的选择是什么呢？是用企业的方式去永续经营。它的组合相比于自营类的资金公募其实它有很大的好处。自营往往考核是既要又要还要的，甚至可能比做私募还要难。
发言人   11:52
管理负债既要绝对收益又要相对收益，还要特定时间段内的表现，既要又要还要，那个是很难去做的。我有很多的机构客户，我知道他们的考核压力，那个压力比我做公募基金要大得多。这个是我对负债的理解。
发言人   12:09
公募在负债端的优劣势是什么呢？那私募？私募一样的，私募那样的客户其实你是很难找到的，而且高净值客户的期许可能会更高。而且我觉得当你的能力表现出来跟客户的预期不匹配的时候，容忍度也未必见得更好。天底下那么美妙的关系很少的。也许所谓的高进只是希望在价投这个风格上有一个比较稳定的、信得过的，有长期历史公开业绩的抓手。他已经把你贴上了这个标签，可能他也没有更多的信息，那就很好办了。
发言人   12:41
那我有公募买我的公募一样的。对负债端一样，对您可不一样。对我那就是回到第三个问题。
发言人   12:48
第三个问题我觉得是这个样子的，我先说一下我对私募的理解。一个公募基金经理奔私了之后，他未必能够在一个平台当中的团队作战，呈现出来的业绩记录在未来进行复制。首先这就是有随机性的，任何一个特定时间段的历史业绩都有随机性，它不代表未来，但是我们很容易把它归因成个人的能力。哪怕经历过一轮完整的牛熊周期，你也不认为不不认为，因为它不可控，你没有办法做对照实验。比如说我在中泰资管权益的投研团队有2 30号人，我们可以每天的讨论，大家不会集体决策，但是他就经常集体讨论，而且每个人都有他自己的视角，而且我们有十几个人的专门的研究团队。其实很多的工作，研究员已经代替经纪人前瞻性的去做了，这是其一。其实对于很多公司的基金，我觉得都需要考虑这个问题，就是过往的业绩记录如何去归因。归因到自己单打独斗的能力，我自己稳定的投资框架，还是说其实他背后有很难剔除的团队作战的这样一种加持，这是很重要的一点。
发言人   13:49
第二我们纯从商务的条款来看，如果假设我一个乐观的展望，我在私募管理的过程当中可以复制我公司的良好的业绩。但是他没有比我公公的业绩变那更好。那这个时候如果基金经理个人拿的更多，那谁拿的更少？客户拿的更少，我还想问一下，就是在您的投资里边，研究员的荐股和辅助的分析，这些占比高吗？高，但是它很难去量化，建股的贡献是很小的。
发言人   14:18
从结果来看，大家老说论技不论心，我发现其实论技看您是特别稳定的。然后您的表达可能比G要多得多的，表达的方式要比您记得这个要多得多的多。这个很不一样，很多人是表达了很多，但是看不到他的记忆。
发言人   14:35
您正好反过来，是就是一看这个基金报告持仓，就是这些疑问直播都在看，都在研究。是这样的，我们要把一个投资决策的链条把它给梳理完整。就像我们分析上市公司，分析企业的时候，要有价值链的意识。那么一个投资决策的价值链是什么？它从基本的信息的遴选研究目标的筛选确定，研究方案的制定，研究任务的分解，研究结论的形成，基于研究结论做投资决策。
发言人   15:12
这是一个完整的链条，其实大家往往看到的就是最后一买一卖那一下，但是其实大量的工作量是在前面。其实所有涉及到决策的工作，决策本身是很快的，但是基础研究工作它是很耗时的那我们的研究团队在这方面基础研究工作做了大量的工作。虽然他没有反映为鉴股，比如说我有自己明确的选股的偏好，可能我会选择一个研究标的，就是已经做好了初步的研究方向的设定。那我有的时候可能也会基于我个人的经验，这类的标的，这样的企业可能哪些方面是研究的重点。那就是说某种程度可能我已经把研究方案也给初步制定好了，剩下的由我们的研究团队还要做很多的落实的工作，去做很多的调研，去做比较，给出结论。我的推测靠不靠谱，是不是对的，他在这个方面有没有竞争优势。
发言人   16:03
比如说成本领先，比如说网络效应，比如说其他的一些别人难以复制的no have带来各种各样的这样的一个壁垒。然后业务长期如何去展望，现在渗透率到什么程度了？与同行之间的竞争的烈度现在是什么样子？这些都是基础研究工作。
发言人   16:18
所以这些基础研究工作做到位了之后，我们有了可靠的事实作为支持，那得出的结论才会有高知名度，你应该能提到的一系列问题算不算研究方案的一部分？算，后面已经讲到了很多具体的研究内容，这些需要耗费大量时间。其实我们的研究员帮基金经理解决了大量的研究工作的时间的耗费。其实真正想出这样的一个方案其实不费时间，因为我们有一定的经验了。我们知道大概不同类别的企业，它的研究的重点大概在哪。但是你这个重点要落实，你要得出一个判断，得出一个清晰的结论的话，那需要做很多的工作，甚至很多是体力活，要一遍一遍的去查资料，去调研，去沟通。
发言人   17:01
移动互联网时代给大家的一个感觉就是它压缩了地理空间。到了AI这一轮新技术革命，我特别明显的感受就是它其实压缩了人的时间。你着急，你想要好结果，咱就用最好的模型开最大的档位。
发言人   17:15
我好奇就是如果一个研究方案给到一个AI或者给到一个agent让他去执行它回馈你的那个研究结果和一个研究员给到你的的结果，你会给予同样的置信度吗？或者说他俩谁做的更好呢？不会。我觉得可能人工智能做的这些基础的工作会比相当一部分的研究员做得好。那为什么你的答案如此斩钉截铁？他离最好的研究员差的太远，人工智能远远达不到好研究员的境界。
发言人   17:42
最后不是资料的收集。其实资料的收集当中，我还有祛除取经的这样一个过程。最后他要得出有人味儿的判断。其实很多研究报告，仅仅你读报告读多了一篇报告是人工智能写的还是人写的，一眼就能读出来。那研究结论需要人味吗？当然需要了，研究结论是纯纯的人味儿。这不是一个纯理性的东西，不是说非理性，是人工智能的它的运行的方式，它得不出来一些复杂思考带来的一些人专属的洞见。这是我目前的判断。
发言人   18:13
我们可以运用人工智能给我们很高效的整理的资料，甚至是搜集资料。然后很规范性的把它归类，把它分门别类，然后初步的提出一些可能的这样的一些指引方向。但是其实做价值投资我们需要的是什么？我们需要的是很高的置信度，这个对误差的容忍度是很低的。价值投资赚赔率的钱还是赚概率的钱？在您看来就如果它是个配比的话，它更偏向哪一头？概率更重要。
发言人   18:41
但是往往长期来看，我们人容易被短期现象干扰。比如说大家觉得概率和赔率是一对矛盾，但是其实我发现长期看，剩余和赔率往往是孪生的。长期剩余更高的品种它的赔率不会低，只不过它可能满足不了很多人对于短期赔率那个诉求。如果一个标的可以高置信度的，未来在十年以上的维度当中给你带来10%以上的复合收益率，这个赔率低吗？其实不低了。你把它拉长来讲，其实这是很高赔率的资产。我的回报率很高的，胜率也很高，往往它是孪生的，它不是一对矛盾的。
发言人   19:16
但是短期来看，大家为什么觉得赔率和胜率是一对矛盾？是因为他觉得年化10%没什么意思的。他就想三年翻倍，或者应当当下。对，这是两类股票，就是你要高置信度的长期赚钱的标的和短期能够快速上涨的位置。可能它是两类。但是如果我们长期要赚钱，你会发现那些稳定的股票，它长期更容易赚更多的钱。是不是一对矛盾？
发言人   19:38
需要我们在不同的时间的维度下审视这个问题。比如说短期来讲，大家就是说成长股它的回报率更高。但是我们拉长来看你其实4种风格指数，你在十年、20年的维度去看，其实是价值型的指数回报率更高而不是更低，它的波动率也是更低而不是更高，那就是赔率和胜率的统一。如果真能实现的话，最考验的那个维度恰恰是时间本身。
发言人   20:03
其实你要说价值投资它有什么高明的地方，其实没什么高明的地方。价值投资它也不是说我一定要把它当成一种最优的投资方法，他只是讨了一个巧，讨什么巧？就是延迟获得的巧。就是你的出发点一开始就要设定在长期赚钱，而不是任何一个特定时间段内赚到特定的回报。这一点就已经拒绝掉了你的绝大多数的竞争对手。就市场上绝大多数的人是不想延迟获得的，或者是他嘴上说我要长期投资，我要延迟获得。但是实际上动作的过程当中，它太反人性。
发言人   20:37
好，我们再扯回负债端这一块儿，这也是我想问的一点。您之前打过一个比方，您说萝卜白菜各有所爱，基金经理就是种菜的。但是我想聊负债端是因为其实很多投资者并不真正知道自己喜欢什么菜。哪怕知道了，可能最大的诱惑是别人碗里的饭好像总看起来更好吃，而且不同年纪会喜欢不同的菜，这是一点。第二点就是我相信你也会频繁在直播间，在与持有人的交流当中会遇到大家或者负债端对自己喜欢的基金经理，其实内心之中会有一个预期，就是希望他是长袖善舞的，能够改变自己以适配各种市场阶段的，也因此当他发现自己的喜欢的基金经理并没有太多改变的时候，经常性的会内心难掩失望，并且这种失望会外化出来。
发言人   21:28
以上种种会对你造成困扰吗？不会。首先对负债我们要有一个合理的预期，就是第一，我觉得人的需求对于理财的需求应该是个性化的。严格意义上讲，每个人的需求都不同。理论上来讲也不应该存在最好的产品，只存在相对匹配的产品，这是理论情形。
发言人   21:50
但是现实当中是什么呢？现实当中的情形我觉得是多数人不知道自己喜欢什么的太对了。其实他是不知道自己喜欢什么，否则他就不会出现他的偏好偏移。我说的是除了年龄变化带来的那种风险偏好的变化的正常的偏离。而是说随着行情的波动，它的偏好的偏离。之所以你的偏好会改变，那就是因为你不知道你偏好什。所以这个过程当中有一个环节就很重要，就是财富管理的基金经理是资产管理的，我是种菜的。
发言人   22:16
财富管理端是什么呢？是我给你推荐菜的，我给你上菜的，我给你做菜的。比如说投顾，比如说渠道的理财师等等我觉得他们这个工作特别重要，这个过程需要陪伴很多人。其实他真的不知道自己需要的到底是什么，所以他是需要建议的。建议了之后，比如说这盘菜他吃了，他觉得味道不好的时候，其实需要有人去解释的，需要有人去陪伴他陪伴。可能渐渐的大家建立的是这样一种信任关系，你不会对我坏，你是为了我好。
发言人   22:49
我觉得整个财富管理的链条当中，破局的点应该是在投顾这一侧，或者说财富管理这一侧更靠近用户的这一侧，而不是基金经理的这一侧。除非一个基金经理他心目中他有一个莫名其妙的自负，就是他想当拯救世界的英雄。我就是能够提供出最好的产品，你们都来买。我其实我觉得基金经理正确的打开的方式应该是做好自己，种好自己的菜。然后你准确的去诚实的去表达自己，而不是告诉别人我的我的菜是最好吃的。就是一定不能形成这样的一个预期，事实上也不存在最好吃的菜，萝卜青菜各有所爱。您怎么像现在的顾客展示您种的这盘菜，就是通过过往考察的业绩，这些你会怎么介绍他过往考察的业绩？如果好的话，我们要给降降温，要去分析好的业绩。
发言人   23:42
他哪一部分不是我的框架决定的，是由市场决定的，是由外部因素决定的。在不同的情况下，不同的外部因素，不同的市场条件下，我可能表现是不同的样子。您知道上一次我找您同事想约您录，他们给我的反馈就是说您觉得市场太热了算了吧。
发言人   23:59
或者说应该是这样的，一般的自己表现好的时候，就相对表现好的时候，还是少说话为妙。不好的时候多说一点，这个我觉得传播的效果会更好一些。与此同时会招来更多的质疑，质疑是好事儿。想一想如果因为我的业绩好，更多的人来关注我，这个时候有利于他了解我吗？肯定是他质疑我的时候，这时候我去回应质疑更有助于别人来了解我，对不对？就是我们从传播的效率的角度来讲，一定是这个样子的。当然我们要设定好一个端正的目标，就是我要如实的表达自己，让别人更准确的了解我。那应该是你表现不好的时候去回应质疑的效果更好。
发言人   24:40
你比如说我们在宣扬这盘菜的时候，就要说我过往的表现大概是怎么实现的，我们做对了哪些，做错了哪些，在哪些情况下我可能会表现不好，哪些是我的框架之外的东西，比如说AI我为什么没有买它？那AI表现好的时候，我会主动的去做，这是我主动的错过。那我可能犯的我能力圈之内不应该犯的错误是什么？
发言人   25:01
比如说我们本该通过更深入的研究，更勤奋的工作，可能会抓住本应该抓住的一些东西。这个是我们需要反思的东西。以及我们最担忧的是什么？我们最担忧的是我们组合当中的价值陷阱等等等等的。这些总之就要传递出去的是我过去的好，为什么好？哪些是可复制的，哪些是不可复制的？未来哪些局面下我会表现不好，哪些局面下会表现好？
发言人   25:25
大体上来讲，比如说我种的这个萝卜，它可能有一点点辣，但是它挺爽口的那适合什么样的口味呢？这个表达清楚了就可以了。我觉得时间会沉淀下来一些互相匹配的客户的，他也很难一步到位。尤其是当你业绩好的时候，一步到位的去做到让投资者信任你。这种信任其实是假的，是盲目的，是经不住时间考验的。反倒是我们这种不断的去沟通，其实渐渐能够沉淀到了一些人。理财的需求一定是个性化的，而不是标准化的。所以在整个行业都比较噤若寒蝉，藏着掖着，不喜欢对外像一个地主家的好大儿一样被保护起来的状态下，您如此的这种表达，其实也是想筛一些负债端是吗？
发言人   26:08
是的，其实有一些成效的。比如说我们的基金的平均的持有人的持有的期限，我觉得在非持有期类的产品当中，我们应该算长的应该是1000天左右的，这个量级还是蛮可观的。我们运营统计过这个数据，而且有可能会进一步的延长。因为我们统计的是一个时间节点，假设这一天结束，那我的目标也是希望这个时间不断的去延长。
发言人   26:30
这个过程靠业绩可以吗？不可以的，一定是要靠沟通，沟通本身就创造价值。整个财富管理这个链条当中，最大的阻力或者说最大的痛点其实就是信息不对称。所以沟通如果能够打破信息不对称，降低信息不对称的话，它就是价值。
发言人   26:46
我们的工作是什么？我们的工作是做好一名基金经理，基金经理的职责是什么？给持有人赚钱，做一个优秀的基金经理要做到什么？给尽可能多的持有人赚尽可能多的钱，其他的一切都是手段。价值投资是手段，趋势投资是手段。所以我们要对标自己的岗位说明书，对标自己的岗位职责，努力的去更好的完成去践行这些职责。所有的手段只要有利于这个目标，我们都应该去做。
发言人   27:16
你说你把自己关在象牙塔里面，我只要做好业绩曲线就行了，那是你的职责吗？业绩曲线是基金经理实现给持有人赚钱的手段，而不是目标。如果能够想明白这一点的话，大家就都应该更愿意去沟通，更愿意去交流。我相信以后的基金经理的业绩考核的这样指引出来之后，基金经理应该在这个方面的意识都会有增强。
发言人   27:39
我有一个观点，您可以点评一下。您觉不觉得从帮持有人赚钱的角度，其实您的持仓风格，然后再在熊市少亏钱是起到了相当大的作用。对我觉得这个也符合人的基本上行为特征。而大部分人包括我在内，其实对控回撤给予的注意力，还有努力情绪都都远远低于创造收益这种状态在牛市尤其如此。对，所以实际上空回撤才重要，因为大家忽略了什么？大家忽略的是向下的波动给你带来的折损，有些是长期永久性的折损。我觉得人性其实还是蛮难克服的，就是有的时候过度乐观，有的时候过度悲观，所以有所谓的止盈和止损，我觉得止盈和止损未必是一种策略，其实我们时刻记住自己的本金永久性损失的这种风险其实更重要。
发言人   28:30
真正的风险是什么呢？其实不是波动，但是为什么回撤小有助于大家赚钱呢？是因为回撤小的话修复快，对大家更容易拿的久。我其实来之前拉过您的整体持仓的回撤曲线，这个结果背后这个数据之外，关于控回撤的方法和心得可以分享一下吗？其实不是一种策略，我没有回撤控制策略，其实就是一种敬畏，或者说把丑话说在前面的这样一种习惯。
发言人   28:58
安全边际。安全边际是啥？不是说我要设定一个极低的估值指标，估值都是静态的。
发言人   29:05
真正的风险是什么？是长期的，是动态的。今天业绩表现好的企业，未来可能业绩会变差。一个今天蓬勃发展的行业，未来会步入衰退。我们把这些不利的因素，现在政策比较友好，未来政策可能会趋延。其实历史上反复的出现上演类似的剧本，那我们就要把历史上给我们有过借鉴的动态的这些变化考虑进去。
发言人   29:25
那我能不能接受那个比较坏的情况？如果能接受的话，我再去重仓它。那这个时候就会发现什么呢？他在我们重仓的阶段，大幅下跌的概率自然而然的就降低了。
发言人   29:35
任何一个公司都有它的生命周期，它业绩可能都会有起伏。也就是说在它整个的企业的生命周期当中，如果它是一家上市公司，它的股价都会出现大幅的波动。那么我自己控制波动的方式不是主动的去通过交易来控，比如说止盈或止损。而是你买的时候，你买的相对来讲低的位置不就好了吗？你买到有安全边际的那样一个位置，自然而然就降低了它大向下波动的这样一个概率。或者说如果我们把随机性分成惊喜和惊吓两个部分的话，安全边际能够极大程度的降低惊吓的那个部分，保留惊喜的那个部分。向上的波动是好的，向下的波动是坏的。安全边际可以解决后面的一部分，或者说很大程度上降低向下的这样一种波动。
发言人   30:18
其实大家可以复一下盘，我自己也有复过盘。市场对您给予高度关注的那个年份，我个人理解是22年是你不止控制回撤，还有些逆势。除了刚说的那一套，22年有刻意的做过什么吗？没有。其实我们每一年的不说具体的决策，就是策略上的修订，其实都没有，或者说我从来都没有一个固定的投资策略。
发言人   30:44
我觉得价值投资也不是一种投资策略，那我们就是一个个翻石头去挖宝贝，挖到了之后自以为是宝贝的你就把它看住。当有人出价过高的时候，你就可以卖掉一些。当有人出价过低的时候，你就再加一些。都是这样的按部就班操作画出的净值曲线的形态，那个是个人的投资框架与市场的波动特征产生的交集。它是一个被动的结果，而不是一个主动的应对。
发言人   31:11
如果我有一个策略能够让我每年都赚钱，每年净值都上涨的话，那我一定会采用的。但是这个太难了，事实当中我也没有做到每年都上涨，我甚至也没有做到每年都跑赢沪深300指数。那个也不是我的目标，我的目标是穿越牛熊周期之后，最好是穿越一轮、两轮、三轮、四轮了之后，我们通过以尽可能低的价格买尽可能好的东西，沉淀下来长期的超额收益。这个过程当中，安全边际会给我们提供些许的回撤的市场的保护。但是他也不是说一个必选项，说我一定要达到一个回撤的目标是多少，我也没有这个手段。
发言人   31:47
核心的关键就在于我不觉得价值投资它是一种投资策略，价值投资是一种投资理念，它告诉了我们收益的来源是什么。他完全解决不了我们买什么，如何去买的问题。这个是后面操作上的问题。
发言人   32:01
我觉得只能说寄希望于什么呢？我们的交集，我们的安全边际这样的一种框架在跟市场取交集的这个过程当中相对平稳一些。而不是我主动的一定要达到控回撤的一个目标。我觉得所有的过往的业绩记录都是被用来打破的。比如说目前为止我们最大的回撤记录，比如说17%、18%，未来他一定会被打破的。只要我管理的时间足够长，也的确不应该以维持一个什么样的回撤的记录为目标。但是只要我们坚持以本金永久性损失的可能性为风险的定义，在重仓一只股票之前把坏局面想清楚，构造出安全面的这样一种状态的话，那大概率长期来讲，我们会是相对表现比较稳健的这一类。
发言人   32:41
我们回到您做的这盘菜，有没有可能从因子的角度去理解您会更好一些，比如低估值、低波动加质量因子。我不知道，我瞎说的就是如果非要这么贴的话，你怎么贴自己从结果上来看不是我的主动选择。如果大家做一些归因的话，那可能是能够归因到这类的。这是我刚才瞎贴的，我希望差不多。
发言人   33:04
我觉得低估值肯定是肯定是一个因子，我很少买估值超过20倍的，比较低这个是事实。除非阶段性的一些周期股，由于它在景气低点，在静态的来看可能估值稍微高一些，这种情况下它的PB也未必会高更严格一点的话，低估值应该指的是低PB或者PB不会特别高这个状态。因为你要求安全边际，求安全边际的本质不是给好情况付对价，而是给坏情况付对价。给坏情况付对价，他就不应该估值高，所以我觉得大概率上能够对标的一个因子是低估值。
发言人   33:36
其他的方面可能偏周期一些，或者说偏成熟行业，偏传统行业一些，这个可能也是一个特点。因为我们买的不是超出预料的好，而是试图回避超出预料的差。所以应该会有这些，我觉得方便大家用就好了。这个就像什么呢？你比如说很多的策略，它可以完全不用样本股，它也可以模拟出来一个红利指数。
发言人   33:58
我不是以刻意的低估值或者是高分红这样的因子为目标，但是你这个操作的行为、操作习惯、投资框架，它就呈现出来这样的一种结果。这就是我前面说的，看您来说看记比看心更容易。因为你看刚才我一说，你说那是结果。是的，我觉得这个相关性可能会长期存续。
发言人   34:19
就是用这几个因子来测量的话，你只谈了质低估值偏传统质量。质量的话是尽可能高，但是也不是市场上最高的。比如说质量因子的通常的代表指标是LE净资产收益率。
发言人   34:32
我当然希望我买到尽可能高的ROE，但是我对ROE的定义是什么？是长期可持续的盈利能力，而不是阶段性的高。市场如果用质量因子来衡量的，一般到当期的盈利能力比较好的，它是一种静态的高，所以这点未必那么匹配。因为我觉得长期来看，从创业周期的角度来讲，长期的ROE能够达到10%以上已经是优秀了，已经是很好的质量了。长期能够保持在15%甚至20%以上，LE的企业是寥寥无几的。或者他一定是面临充分竞争的，或者说是他可能阶段性的ROE高，未来会面临充分的竞争。然后ROE会下降的，以长期可持续稳定的ROE为标准。
发言人   35:10
我觉得选出来的标的大概率上它很难短期ROE特别高。因为长期高利的标的特别少，所以质量因子可能偏差会大一些。从行业的顺周期的这个角度，从低估值的这个角度来讲，可能相关性会大一些。还有其他的因子吗？说老实话，我对这些因子不太熟悉，想到的可能大概就这些。其实我想的很粗糙的，比如说我们用一个四象限的这个风格来进行框的话，那很明确我是框在大盘价值这个风格下面。至于大盘价值它会具有哪些特征呢？大概率上可能会有一些跟我匹配的。
发言人   35:50
好，下一个问题，A股的定价机制问题。就是似乎我们的拍卖总是过犹不及，但是对老邓的称重似乎又效率没那么高，或者说是经常性的悲观。就是你同意这个观点吗？我觉得这不是A股的特性，这是全球的资本市场都一样，只不过由于投资者结构的原因，可能A股的波动更大一些。我觉得世界上不存在能够对资产进行精准定价的市场，对于股票这类资产而言，它一定是要么高估的状态，要么低估的状态。那么A股稍微有一点点差别的地方，无非就在于它高估的时候高估的猛烈一些，低估的时候低估的也严重一些。
发言人   36:26
我觉得这个对价值投资来讲倒不是坏事儿。因为从能力和意愿的角度来讲，都很难对长期价值进行准确的评估。长期价值进行准确的评估，它需要克服特别多复杂的局面，这个是技术上能力上就做不到的。然后人性上的主观意愿方面的问题是什么呢？就是我为什么要看的那么长？如果一个判断我做对了很快就能赚到钱，做错了很快我就能够证伪，那不是更好吗？全球市场概莫能外，都是如此的，否则价值投资就没有生存的空间了。价值投资它恰恰就需要市场错误的定价。我觉得A股对价值投资并没有不友好，还是会有机会的。
发言人   37:03
尤其是当老登们表现阶段性的偏差的情况下，那可能我们有更多的机会，或者是以更低估的程度去选到长期潜在回报率更高的资产。我不觉得这是一个困扰，也不觉得这是A股市场的一个特色。A股和港股谁的撑重效率更高一些？在您看来都不高，甚至说不同类别的股票可能会有不同。我觉得港股的市场可能它会有一些分层，就是有些票可能机构永远不会去碰，那它的随机性和不确定性波动性一点都不小。但是有一些股票，尤其是海外机构投资者，它比较聚集的地方，可能波动它就会小一些。那如果我们以波动率的大小高低来定义有没有效的话，那可能有一部分股票是有效的，有一部分股票是无效的，我觉得也未必需要用波动来定义有效性。如果我们用定价有效性的时长占比来看的话，那未必。
发言人   37:54
那哪个市场更好？我觉得这个需要一个系统性的测算。可能金融工程的分析师们，他们可能会有更独到的见解。我的感受是这个不是价值投资者的核心痛点。价值投资不需要市场有效的去定价，而且我也没有找到哪个市场能够经常的有效的给资产进行定价。我做过一张您的行业暴露表格，建筑、化工、银行、造纸这些是选股方法的被动结果，对吧？那主观意愿层面你还有什么想聊的吗？
发言人   38:23
除了刚刚说的那些，我的主观意愿就是自下而上的找阿尔法，而不是自上而下的去压贝塔。以这个为出发点的话，我当然希望我把所有的行业都能够完整的覆盖，深度的覆盖，把每一个行业的阿尔法都不遗漏。这个当然是我的主观意愿了。但是这个能力圈需要扩充的特别大，现在还没到那个境界。
发言人   38:43
当然我的主观意愿还有另外一个维度的诉求，就是我希望我对那些不确定性能够看得更透一些，能够笃定的认为成了就是他了，他就很好。实际上现在我所有的重仓股，基本上我每天都带着怀疑的眼镜不断的去审视的。所以有的时候要需要更强价格的保护。选股的这一门手艺我现在还没有到那么精纯。就像那些真正的大师们，比如说像巴菲特那样，他说的可能也有一些夸张，但是其实可能扫几眼就会把一些顾虑就给抛却掉。
发言人   39:14
其实我现在对我的很多的标的还是有很多的顾虑的。没有到睡安稳觉的时候，或许做投资就不应该以睡安稳觉为目的。它只是一个思想实验，我们也很难做到睡安稳觉。但是还是有一个程度上的差异，可能还是研究的能力还不够。所以我的主观的意愿就是在范围上我要覆盖的再多一些，尽可能不去遗漏。然后在笃定的程度上更相信自己的眼光一些。
发言人   39:40
其实您虽然持仓变化不大，但是每次业绩交流会，聊具体的行业，聊商业模式，这些还是聊了很多的。我感觉你应该是把全市场大部分行业好像都看了一遍，只是看完之后的结论都是pass不买。我好奇就是面对诸多选项，甚至是诱惑你的结论，大家都能看得到，就是pass。但是这个pass的过程中有没有纠结，理由，能再披露一下，其实多数是不纠结的。
发言人   40:05
我知道这个问题的初衷是什么，我也完全可以理解。您直播里边其实聊行业聊挺多的，是啊像聊合适这些。对我觉得我跟其他的投资者可能一个比较显著的不同，导致大家投资决策行为不同的主要一点还是安全边际。就是如果大家真的能够理解安全边际，或者说理解我对于安全边际的看法的话，可能就能理解为什么有些东西我就是没买，而且心安理得的不买。那就是它很难构造出安全边际。
发言人   40:32
安全边际就是不给乐观情况付对价，也不是不相信你可能会发生乐观的局面可能会发生悲观的局面。那我想我赚钱的胜率提高很显然，我就要给悲观的情况去付对价。其实很多的行业，尤其是新兴的行业，它市场更倾向于给他的乐观的情况去付对价，对吧？如果未来的演进的结果是出现了比市场预期的乐观情况更乐观的情况发生的话，那大家还是会赚钱的。
发言人   40:58
因为买成长股还是可以赚钱的。当然只不过是每个人的风险偏好不同，就使得大家对安全边际有的人有要求，有的人没要求。没要求的人他的超额收益要来自于哪里呢？要来自于他领先于市场，预料到了一个好的局面，那他可以赚钱，致力于构造安全边际的投资人。
发言人   41:16
比如说像我这种的那我的超额收益就要指望来自于什么呢？来自于其实他没有那么差。比如说我假设这个行业长期不赚钱，我投资的公司它只能赚它的超额领先优势那部分超额利润那部分钱。但是实际上这个行业未来比如说竞争格局改善，它的市场份额提升，议价能力提升，利润率提高了，它不是这么悲观的情况，那可能我们赚的也会更多一些。它不同的投资框架导致我们对安全边际的要求不同。就会使得大家在即便是同样的未来的分布的这个判断下，比如说大家对未来同一只股票，未来做情景假设，好中差乐观、中性悲观，那么不同人也可以做出不同的投资决策。
发言人   41:55
我知道我的决策的依据是什么，我知道我的风险偏好是什么，我也就知道了我为什么在同样的认知的情况下没有做跟别人一样的决策，那这种情况就心安理得。但是这个结论的得出一定是我们要研究过，我们要学习过。而不是说，那个行业就不行，不符合我的投资风格，我就把它给pass掉，这是两码事儿。
发言人   42:18
我想追问一个细节，就是在定价层面突破了一个甚至两个标准差的坏场景，还会均值回归吗？如果是一个长期结构性的变化，那就不会嘛，这个叫价值陷阱啊。能够均值回归的不叫价值陷阱，价值线一定是均值不回归了，均值回归是波浪式的，价值陷阱是什么？是坍塌式的下台阶了。
发言人   42:39
所以价值投资最应该小心的是什么呢？不是说它下跌了，它的利润亏损了，我们害怕。而是要识别这种下行它是是周期性的还是结构性的。结构性的是我们要去回避的，也是我们真正需要去惧怕的。这个是一事一议的价值陷阱的出现，它以可能以各种各样的由头来出现来发生。他不是说我们找到一个模型就能给回避掉，就是一家公司的看翻石头。
发言人   43:04
对我好奇就是在AI时代，您在投研层面，就您的体感观察而言，您更担心的是需求的萎缩，还是供给的颠覆，或者供给的恶化。这个问题有点泛，您可以谈您主要的持仓暴露的几个行业，你有没有？先不说AI，长期来看对于价值投资者来讲，更大的风险其实是供给的恶化。我觉得因为需求没有持续上升的，有持续下降的。但持续下降的如果你买的估值足够低，它摔的时间足够长的话，其实也可以赚钱。就是需求是估值过程当中的一个抓手，它不是我们的研究目标。但是如果我们的目标是长期可持续的回报的话，所以就供给和需求二选一。我觉得供给确实是更重要的。
发言人   43:47
人工智能的影响我觉得现在还很难预判，尤其是对国内的一些产业的影响。比如说在海外我们已经看到了，已经开始大面积的替代掉码农、软件工程师已经被高密度的替代了。这些对于个人的影响可能是很巨大的。当它布局进一步深入的时候，可能会影响到宏观层面的总需求，那个是需要跟踪观察的。但是在国内我觉得我们还远没到那个阶段。人工智能更多的还是属于当大家的助手，给大家去减负，而不是说替代的这个过程。
发言人   44:17
我觉得我们的企业制度或者说我们这种社会文化，也未必会对标海外企业，一切以效率为先。所以我们看到的其实美国企业的LE是很高的，是裁员是好事。对，那他可能就真裁了，因为有利于股东价值。对，不利于社会价值，不利于对，所以我觉得不能完全对标。就即便人工智能对于产业的影响，我们也不能完全对标。我觉得个人倒可以好好想影响这个问题。我们个人对自己的未来去做多情进行假设的话，要考虑清楚我还能不能做出来人工智能做不出来的东西。
发言人   44:49
我们说回安全边际，我为什么开头跟您铺垫一下？我说可能有很多重复的话，今天还要再讲一遍。是因为站在20年这个节点，还是想请您把关于加投资最重要的几个概念，我们再重复一次。因为我期待这期节目的半衰期会很长，所以希望您别介意，就多铺垫多讲解。我们当时为了驾驶爱好者，我们一个概念一个概念来盘，关于安全边际，还有什么想拓展的讲一讲的。
发言人   45:15
包括我特别好奇，你有那种类似那种速算表格的东西吗？比如估值和业绩构成了一个热力图，目标公司落在哪个区域。没有你就这个没有他没有公示。就如果可以公式化的投资决策，那它一定是不好使了，很快就失效了。
发言人   45:32
但是安全边界也好，架构也好，它是涉及到很多算账的问题的。那算账的话，要我们去调研，我们要去了解，我们要去判断那个算账。他也不是说我静态的算算当前的报表，对吧？静态的算一下当下的报表，那当然很简单了，我连人工智能都不需要，excel一下就算出来了。所以所有的最终的有价值的判断都来自于人的主观的判断。
发言人   45:54
那为什么我长期做这种情景假设？这种情景假设的背后的它的商业的逻辑是什么？这个要我们自己去理解。那你不能说假设任何一个公司的安全边际的情况，就是他死掉，那就没意义了。
发言人   46:06
这种就是没有商业逻辑的，或者是说不接地气的这样一种假设。这些定量的指标，如果定量的指标一定要来自于我主观的判断，比如说我要去核实一个周期性的龙头公司的，它相对它同行的竞争优势，它的成本领先优势有多大，这个是计算机是算不出来的。我要去拆解它的产业链，它的价值链，哪个环节带来的成本差。这个成本差是由要素资源的价格带来的，还是由规模经济性带来的，还是有什么什么其他的原因带来的。这些要素未来哪些是可持续的，哪些是放大的，哪些是缩小的，这些都要考虑到。最后我们可能才能模糊的给出一个判断，然后基于这个判断来做衡量。
发言人   46:42
其实这样大量的工作不在计算上，计算其实是很简单的。巴菲特说的一句话很有道理，就是模糊的正确远胜于精确的错误。能不能用一个例子让大家感受一下这个情景？假设比如我们就以地产行业为例，因为客观上讲，以地产链的概念来看您的持仓的话，您在这个行业上暴露不必的地产的阿尔法其实来源还蛮多元的，还没那么简单。然后安全边际，我们的测算的方式可能跟传统的周期行业也有一些不同。比如说我刚才举到的那种例子，就是成本领先优势。我基于这个超额的利润来构造安全边际。这个方式可能更适于比如说类似于化工产品无差异的一些行业地产。
发言人   47:19
我觉得产品还是有一些差异的，而且这种差异以后会越来越重要？所以对他的考量就更综合。比如说它的差异可能来自于产品端。比如说有些企业它的产品设计能力强，更理解用户。他可以在相同的地段，就是隔壁的两个小区，单价就可以差出来2万块钱。因为最近几年在倡导造好房子，以这个为诉求点的话，你会发现除了地段之外，其实房子的本身它也很重要。这一轮尤其明显，就感觉从二三年至今的这轮回撤对产品力本身的定价要远远大于低端，这跟之前是不太一样的。
发言人   47:53
对的，其实这个就是一种能力，这个我们要去观察，要去实识别。还有其实背后还有品牌，我觉得消费者在选择一处房产的时候，对品牌也会有溢价。当然了它的成本端也有成本端，最重要的是融资成本，大家其实是不同的。还有就是项目管理过程当中的这个精细化的管理，这些都有不同，所以我们都要去识别。最后我们给它一个定性的判断，他是长期更容易走得远的，能够活得久的长期的房地产需求。我们可以打一个悲观的假设，地产行业我的悲观预期是这么做的，龙头企业的市场份额依然像现在这个样子，不进一步提升，我觉得这个是一个悲观假设。
发言人   48:29
正常情况来讲，它的份额还有进一步提升空间，盈利能力按照阶段性的低点，甚至比现在更低的这样一个盈利能力，我也去做一下。那么长期的新房的需求，我也按照一个保守的假设，按照现在的这样的一个低水平，我不做长期新房销售回暖的这样一个预期。这么一假设的话，如果算出来的当前的市值还是很OK的话，那就是安全边际的这个状态。
发言人   48:50
但是这里面更重要的不是我刚才说的这几个数我刚才说的这几个数的判断可能都是错误的，是说主观的对，都是。比如说市场份额为什么不变？比如说新屋的销售为什么不会进一步下行或者是大幅反弹。但是这些相对来讲它没那么重要。因为我相对来讲把它归到一个偏悲观的这样一个角度就可以。更重要的是什么呢？更重要的是凭什么他是赢家。
发言人   49:10
这个定性的判断我们要搞清楚为什么是这家而不是另外一家。比如说我为什么要买一个全国性布局的龙头，而不是去买当下在区域市场更有竞争力的区域性的龙头？这个我们要想清楚。我的取舍是什么？我的偏好是什么？
发言人   49:26
这些定性的判断其实比刚才定量的那些拍脑袋那些要重要的多。以地产为例的话，我们就会发现，其实它跟其他的产品标准化的那个顺周期行业当中的构造，安全边际的构造方式其实还是有不同的。其实安全边际的构造方式本身它就不是一套公式。它大量的工作是在于我们的基础的研究以及什么我们主观的判断。这些方面的话，我觉得人工智能也是替代不了的。
发言人   49:47
我能不能理解就是这种悲观的情景，假设算出来那一个市值区间，你就在等它落到那个区间里。是的，如果我们能够提前的就把这些准备工作都做好了，那我就等待就好了。现实当中的话这种情况经常出现，我们就等有的时候等到了好的价格，你也经历过不止一轮周期了。
发言人   50:07
好价格一般情况下在什么情况下出现呢？那就是在下行，市场在熊市当中出现，或者说这个行业的基本面显著的下行这个过程当中出现。当然了，我们实际的操作的过程也未必是一下子就买到顶格，我们谁也不知道底是多少，相对便宜它也是一个过程，它是一个很模糊的一个区间，所以通常我们左侧交易会比较多一些。比如说我觉得它开始OK了，那就先买起来，然后它可能进一步下跌，那我进一步再加，可能加到最后我们子弹都打完，它有可能进一步下跌，有可能它步入上涨通道。
发言人   50:40
在您看来，房地产行业是周期性变化还是结构性变化？长期结构性的变化。所以我现在的假设当中没有这样的一种乐观的假设。房价销量的反弹，不做这个假设，不做这个假设，我还觉得它的价格OK才可以。那在你的情景假设里面，这个下降的趋势它有个底，可能底现在不远了。这个是我的一个主观判断，就是因为这个下行的速度是历史上前所未有的。
发言人   51:05
这个底您指的是新房的量销售量工对，以及房价在现在的基础上进一步快速下跌的情景，我觉得出现的可能性也不大。就是因为住好房子的需求是长期存在的，而且以现在的这个价格水平来看的话，房价不贵。甚至我都这样认为，在2021年房价高点的一个时刻，全国都不参加全局性的房价泡沫，当然它不便宜。
发言人   51:32
这五年的时间其实总房价下跌了很多。我们刚刚更新到了四月份的时候，上海二手房成交总价的中位数是两百多万，300万不到的上海率先企稳，对甚至小有反弹的一个总的这个四月份其实相对比3月份是有反弹的。1000万以上的总房源的占比其实5%，1500万以上的是1.9%还还不到2%，它不是那个夸张的状态。那么改善性的需求，做好的需求他会出现的。
发言人   52:01
从各种的角度来看的话，我觉得地产它都已经不是一个暴利的行业了。比如说我们现在看看现在的新盘，隐含着项目的利润率五六个点、六七个点，高的十个点、十一二个点，我觉得这也是一个合理的利润率。从杜邦公司的角度看，这个行业也没有暴利，我不一直靠杠杆没赚钱吗？那现在大家杠杆也没那么高了嘛。所以我觉得现在整体而言，包括龙通公司在内，大家赚的是一个合理的回报，这是没有泡沫化的价格的这样一个佐证。
发言人   52:29
但还有另外一个可能性，就是比如说如果地价是泡沫的，房价可能继续跌。但是我觉得只要缓慢的下跌的话，那对于地产公司而言，它就不是杀伤，他赚的是加工地产企业，土地、水泥钢筋是我的原材料，我把它做成一个可居住的房子，我把它卖出去。只要土地价格没有大幅的快速的波动的话，其实他赚的是一个加工制造的钱。所以从现在开发企业的利润率的情况来看的话，我觉得也没有需要特别担忧的。这个可能也是我不需要去判断房价，对于习惯惯性做悲观假设的。您看来，您认为房地产的筑底期是可以判的，大概率是L型的，底部它不一定是V型。当然这也是一个主观的判断，跟个人的身边的经历有关系，跟统计数据也有关系。
发言人   53:14
房价如果非要筑底的话，那大概率也是这种左侧的消费者买出来的，就跟股价一样的。你会被一些叙事所捕获吗？我举个例子，今年可能是有史以来我对房地产最悲观的一年。因为您刚才也说了，AI就是在美国它冲击了人力。我今天就觉得如果我们把买盘。的画像定义为中国的最典型的几个中产支柱型行业的中产们。我觉得中产完了长期看今天是我最最悲观的，就之前那些回撤我都觉得还OK。但我就觉得我不这样认为，无论是你对你远期现金流的预期也好，还是说在中近期或者近期现金流的，我甚至觉得一线城市会步入90年代的东北，我觉得不会。
发言人   54:00
如果我们参照美国的话，或许会这个样子。其实美国的中产从80年代就开始消亡，现在它已经撕裂了。其实中产这个腰其实已经很细了，没有了脸型社会了。但是我们是中国，这个也是我对于AI发展没那么乐观的一个原因之一。就是美国正在发生的事儿，我们以后未必会发生。美国它的终局我们也大概率上不会达到。
发言人   54:25
这是两个国家基本的治理理念，天然的分业，这个分也是巨大的。我对中国的未来要比对美国的未来要乐观得多。这个不仅仅是因为我是中国人，这个是基于我们的观察，基于我们政策的导向，基于我们的政府长期以来做的事儿，实事求是的一个判断。我觉得这个不是一种信仰。
发言人   54:45
很多人都喜欢对标世界上最先进的国家来找一些经验去借鉴，但是那个所谓的世界上最先进的国家，它恰恰是最特殊的一个，没有第二个国家可以跟他进行对比，当然我们也是很特殊的一个地方，这么大的国家，这么高效的集中的治理，做出来这么好的结果，我觉得是很难的。我记得是桥水的某一个投资经理还是谁曾经说过，就如果要给政府治理打个分的话，那中国政府几乎可以给到满分。我觉得这个可能不是恭维。
发言人   55:15
就是我们拉长了时间跨度来看，我们会发现我们在不同的时间阶段，不同的历史发展机遇，我们总是不断的在调整我们的生产关系来适应生产力发展的需要。而我们看到很多的其他国家，它的生产关系反倒是偏刚性的。它生产力发展到不同的阶段，它还是用一套的游戏规则，它就会出现社会的不稳定，社会的隔离。
发言人   55:35
我们国家其实一直在调整。当然过去十几年的变化可能是来自于我们一些行业形成的产能的过剩。我们一些传统的行业都开始步入到下行期。比如说我们看到银行业的ROE持续的下行，它不断的在让利实体经济，我们会有这样一套机制。所以我们作为股东，我们作为投资者要认识到国与国之间的不同。所以我们在做经验借鉴的时候，其实我们要小心类比是这种很好的启发式的思考的方式。
发言人   56:02
但是类比很难直抵最终结论，我们还要在相同当中去找不同。我一定是没有那么悲观的。对于人工智能给社会带来的冲击，我相信在中国不会那么剧烈，不会像美国那么剧烈。我们的传统的行业有一些在慢慢的步入到衰退。其实水泥在2016年的时候，需求量基本上就相当于见顶了。但是他也不妨碍在供给优化的这样的一个过程当中，在低估值的保护之下，在相关比较的当中还是可以赚到合适的回报。
发言人   56:29
我的简单明确的回答就是，我不相信宏大叙事，或者说不管宏大叙事正确与否，它离转化为我们具体的投资决策都差得太远。没有任何一个宏大叙事可以告诉我们买哪只股票或者不买哪只股票，买哪一只股票，它一定是一事一议的。就地产链的除了开发商之外的，比如我们上游的建筑也算，上下游的家电也算上这几个持仓股，您在押注哪些具体的价值创造呢？
发言人   57:00
我选的不是价值链的特定的环节，我是要在每一个环节当中去找阿尔法。比如说如果水泥行业我能翻到阿尔法，价格合适我就去买。我要把产业链的每个环节我们都过一遍，找到这个行业当中的龙头。这个龙头是用长期可持续的阿尔法来定义的，而不是用利润增速来定义。然后我们就等待它的好的价格，开发这个环节是我们等到了，而且这个安全边际我觉得很足，所以我买的重一些。其他的环节我们有的没买，有的买的比较少。那一定是这两个匹配度，就是我们对个股的持仓是什么呢？是我们的认知的置信度和它价格的保护程度之间的交集，交集越大我们买的越重。
发言人   57:38
以水泥为例，我觉得供给曲线的扁平化其实杀伤了龙头企业的竞争优势，再加上估值，它就没有变得那么有安全边际了。可能我买的就会少。有一些其他的行业，比如有些投资者关注过防水、油漆，比如说家居，这些也都是地产链当中的一些参与者，曾经还有很多表现很好。我自己经过我的研究，经过我的观察，我发现这里面多数阿尔法没那么明确。过去很多好的表现赚的是什么呢？是阶段性的发展策略的钱。你的策略发展比较讨喜，或者说是当时在炒涨的这个过程当中，所有人都可以游得很嗨。但是退潮了之后才发现，谁也没比谁强太多。更多的情况是后者这样一个局面。
发言人   58:18
真正的阿尔法，长期可持续的阿尔法是稀缺的，我们要不断的去翻石头，翻到了之后，你一定要把它给抓牢，等待好价格出现。抓到了之后不要轻易放弃，就像打猎一样，瞄准要多花时间，不要轻易的开枪。但是我们的目标是什么？开一枪就打中一个大的。所以看我们的组合其实长期变化不大，长期在top 3里的建筑股，它一直没涨。如果一只股票在我们的组合当中长期重仓，那么大概率就是这几种情形之一。
发言人   58:48
一种就是它一直没涨，我对它的长期的判断没有显著的变化，那我就一直重仓，这种耐心你能坚持多久？那要一事一议，只要我对他的长期判断没变，那可能可以一直坚持。坚持不住的是什么呢？坚持不住的不是它没涨，而我觉得它好像不行了，就是安全面积不安全。它不是一个安全面积，它可能是价值陷阱。这种情况我们更没有时间约束，可以随时卖掉，或者是最快的时间把它给卖掉。所以长期持有它不是一个目标，他是一个结果。
发言人   59:16
价值投资的定义当中也没有定义一个特定的动作，就是我要买什么样股票，要买多长时间。价值投资的定义只告诉我们价值是由长期的回报决定的。他也没有说什么样的长期回报能买，什么样的长期回报不能买，什么样的股票能买，什么样的股票不能买。其实价值投资它还是一个定义，它是一个概念，它不是一个策略。
发言人   59:34
我们说回长期中山股的集中情形，还有一种情况是什么呢？他股价有上涨，但是我上修了他的那个长期的估值的结论。比如说他要新打开了一片市场，比如说他拓展了产品线，找到了第二增长曲线，这种情况可能它上涨了，我们也会继续持有。有些是从我的不重仓变成了重仓，因为它下跌了。其实就这几种情况，他这个重仓持有它也是一个结果，也不是一个目标。我是一个在二级市场做组合管理的基金经理，而且每一个人他都有他自己的风险偏好，都有他自己的审美。不必拘泥于一个特定的标准化的动作，价值投资一定没有标准化的动作的。
发言人   01:00:11
我们继续讨论安全边际，因为不够便宜而错过的公司能说几个吗？或者怎么处理这种因为对安全边际的追求导致了我错过的这种事后判断，多数情况下错过了就是错过了，这个没什么，因为它不够便宜，那错过就错过了。可以做一个情景假设，怎么样判断是我需要遗憾的，错过和错过就错过了，没什么好遗憾的。挺好，那就是我回到决策的当初，让我重新做一次决定，我会不会做不同的决策？不是我知道后面的股价表现，而是基于当时的信息，我所有在当时能够掌握到的信息做出来决策是不是还是现在这个决策？如果还是的话，那就没什么好遗憾的。如果我当时再多看一些东西，多学习一些东西，我多发现一些东西，可能就不会错过。那这种东西是需要我们去反思的，需要我们去遗憾的。
发言人   01:01:01
你应该在说是已经发生的情况还是一种情景。假设已经发生的情况可能跟大家的感受完全不同，截然相反。我并没有因为错过了AI而觉得遗憾，而是我们错过了一些传统行业很好的投资机会，这个是需要遗憾的。而因为这种投资机会，我们过往涉猎了，投入了，更容易找到与我们的投资框架相匹配的投资结论，而不是AIAI如果市场习惯于给一个乐观的宏大趋势去付乐观的对价的话，那我们的框架可能确实就是不只是买您管理最久的一只基金。
发言人   01:01:35
是2018年12月份，几乎是上一轮牛熊周期真正的底部。然后我们假设就是从2018年底部经过了21年的顶部，到了24年9月份的底部，这是一个底顶底。一轮完整的牛熊周期。我好奇您个人，因为您亲历了，您同意这个牛熊的划分吗？同意。我好奇你有什么感慨？做对了哪些？做错了哪些？我们刚刚经历了这一轮完底部到底部的这轮周期，确实还是有很多这次不一样的地方。比如说我们从宏观经济的层面来讲，又一次降速，上一轮的台阶可能是在7%，再上一轮可能是10%，这一轮的台阶的增速是5%。
发言人   01:02:13
而且这一轮我们经历了迅速的产业结构的变迁，确实是，而且似乎贸易战就是一个契机，18年那个事儿就是一个契机。这个契机它可能是有相关性的，发展顺序有相关性的。我们现在没有办法设想，如果没有贸易战会不会这样，我相信没有贸易战也会这样，或者说他只是程度上的差异。
发言人   01:02:31
复盘也会发现，十八大以来，其实我们就提出了一个三期叠加状态。我们在过去的这几年当中，持续的在兑现矛盾的这样一些释放和解决。比如说产业转型阵痛期，就是经济增速降档，还有前期政策消化。这几样几个状态一叠加起来，过去的这一轮牛熊周期当中感触是很直观的。比如说我们看沪深300的市值的权重发生了天翻地覆的变化，我们看美国的市值的权重长期也发生了剧烈的变化。但是我们这一次变化好像很快，这是这次不一样的地方。所以我们看到老邓和小灯的分解很明显，但是他一方面又体现了什么呢？又让我对中国的宏观经济又增强了一些信心。
发言人   01:03:08
这么剧烈的调整状态下，其实我们还这么平稳的过渡，无论是经济还是社会，大家都扛过来了，而且还涌现出了新的英雄，新的增长点。我觉得给我个人的投资经历有很大的教义的。就是我们确实经历了这次不一样的一些事情，有了一些更深刻的洞见。当然最有价值的结果还是增强了更多的信心。
发言人   01:03:27
我觉得中国的宏观经济做一个整体没有什么好担忧的了。而且我们政策的可运作的空间很大的。我们的财政政策其实可发力的空间余地还很大，这一点其实是蛮有利的。
发言人   01:03:40
当然了，这个过程当中，任何一个变革的期，不会是所有人都是受益者。我们从投资的角度来讲，也感受到了跟2018年相比，可能大多数的地产开发商已经消失不见了。又涌现出了很多的新兴产业。比如说我们去苏州工业园区，看到那里面的高科技企业如雨后春笋，一代新人换旧人，这就是变化。我们也很庆幸自己在这个变化的过程当中，我们挺过来了，给持有人赚到了钱。这里面有些钱是运气的钱，有些钱是我们的投资框架带来的可复制的钱。我们也可以好好的去反思，去总结。这两者划分一个比例，您觉得可行吗？
发言人   01:04:17
我们在过去的这一段时间里面，大概年化15%的回报率。毛估估一下，我觉得可能十个点出头是来自于框架。你那个15%是底到底的，之后的15%差不多，3分之2可能是归功于自己，其实市场也赚了差不多好几个点的复合收益率。沪深300的上一轮你从底到底的复合年化是很糟糕的。您的超额看起来格外明显，那那我就把我的运气的比例再调升一点，这个是拍脑袋。有五六个点的超额收益来自于自己的框架，其余的就是时运有哪些是没想到的？没想到的太多了。这个七八年里面发生的大多数的事儿都是没想到的事儿，其实我们能想到的事儿不多。
发言人   01:04:59
比如说从24年9月份开始，我们把它视为新一轮的底部，新一轮牛市周期的开始。到今天就您而言，您觉得还会带着类似的行业和持仓暴露去穿越这一轮周期吗？坦率的讲，不知道这个要边走边看。现在的组合能不能熬下去，那取决于现在的组合的这些品种能不能在未来经受住考验。
发言人   01:05:21
比如说建筑业务，我们现在主要的关切是什么？是账期的延长，就回款的变慢。这个目前还在持续的发酵，否则的话其实它的股价表现也不会这么糟糕。其实我们从利润的水平来看，支撑现在的估值绰绰有余。但是会不会有进一步的恶化，比如说就是欠钱不给了，这种社会价值和商业价值之间的权衡，在价值观层面的差异会对你造成困惑吗？我没有困惑，我们接受这个现实就好了。这是一个事实，需要我们去接受，而不能对它视而不见。
发言人   01:05:50
我觉得过去七八年来吃亏的投资者，有一些投资者吃亏的来源就在于什么呢？就是他老带着一个股东价值最大化的预期。就是这个他拿一个理想中的商业世界的理论模型运用在了现实的世界当中，其实是有错配的。可能我没太吃亏的一点就在于我一直是先看事实。但我个人比较困惑的一点在于，首先我很讨厌这种以股民和中产为主的，因为你爱好者，所以主观意识上觉得我们为什么不是股东价值最大化呢？
发言人   01:06:22
然后也因此抱怨颇多，尤其你在舆论里面的话语权又比较重。但另一方面，如果我们深刻理解了社会价值这方面取舍，然后我们会说你还不足够的深刻理解中国，这听起来也很老道。你又无法真正确定说，我们就是社会价值最大化。如果我们复盘一下的话，改革开放以来已经快50年了，线索还是蛮清晰的。虽然我们一直在摸着石头过河，但是公平和效率的表述在不同的阶段它就会发生变化，而且也没有那么极端。国家的治理最大的一个优势就在于不走极端。
发言人   01:06:56
当不明确的时候，我可以尝试着摸着石头过河。但是我有一个明确的目标，我这个明确的目标就是既要又要还要。我既要国家繁荣昌盛，我要老百姓安居乐业，围绕企业发展壮大，还有三方共赢的。所以这里面治理的难度是很大的那这种目标追求和系统参数的设置如何影响到企业价值分析呢？我们要把这个放在一个外部环境当中去看啊。
发言人   01:07:21
比如说你的企业，我们经过分析了之后，它具有自然垄断的能力的话，那我觉得不要假设它自然垄断力的全部释放，这一个很现实的应用。我们中国的企业也很优秀的，大家也有这个意识的。我觉得我们很少有企业滥用垄断力的。中国的有一些具有垄断力的企业，如果它放在美国那样一种体系当中，可能奥义会更高。对，那会高一下，那就爽死了。
发言人   01:07:45
对，但是没必要，我觉得合适的回报是最好的，这是我的价值观，可能也是很多企业家的价值观。钱越多越好。这个价值观或者说财富这一个单一维度的决策函数，代表是代表不了多数人的。反正我们一直对标的一直研究那个他是个案，对那个是贯彻到底。我们自下而上的研究。企业评估个别资产的长期价值，一定不是跳脱到环境之外的。任何一个企业的长期价值都是由内在的禀赋和外部环境的交集决定的。其实我们要有这样的一个认知，要有这样的一个判断，而不是说被他搞得措手不及。
发言人   01:08:23
我觉得倒没什么意外，我们政策的延续性、持续性是很好的。我经常举的一个例子，2009年开始的新一轮的医改，政策的延续性特别强调，落地率特别高，政策目标几乎全部实现过程当中，我没有看到一丝丝的意外。我们的人均预期寿命越来越长，老有所养，老有所依这个问题也正在渐渐的去解决。其实我们把它放在大的脉络下，而不是把任何一个时点的一些做法，把它线性外推，固化成一个刚类。很自然而然的会接受这样一些变化，这样一些调整。我自己是这样干，这点很受启发。
发言人   01:08:56
对您而言，今年像不像21年？像不像20年？像就是从行情的结构性分化来讲，甚至可能比那个时候还要极致。20年21年您的状态如何？你在想什么？
发言人   01:09:08
20年21年其实那个时候还好，因为那时候你毕竟还是涨的。记得20年我的净值上涨涨幅也是40%，或者说现在跟2021年相比，准确的说1920年和21年的上半年跟这两年相比来讲，最大的不同就是这一轮更像是一个全局性的牛市。它虽然有结构性的分化，这一轮更极致，没有人觉得它是一个大的牛市，当然指数涨幅也不少了。其实大部分人没有什么参与感。然后其实我觉得AI放到全社会层面也是一样，小八包里边一个个嗨的不行，天天加速。但实际上全局看热闹，其实自己没有什么体感。
发言人   01:09:45
我好奇，因为15年我经历过，但是我那时候完全不care这些，历史上有没有哪一轮我是跟这个是类似的，我的经历当中没有，这也是这次不一样的地方，包括13到18年那一轮，18年之前的那一轮，那底应该回溯到一二年。我记得大盘价值型股票的底是14年，成长型股票的底应该是一二年那轮的最后达到了一个泡沫化的状态，市场到了五千多点，跟这轮也不一样。那轮是全局性的那轮一是全局性的，二是什么呢？那轮泡沫化状态真的是吵，后续的互联网加只要一碰网就涨停，一碰就涨停。那个时候的所谓的牛股，到现在多数都趴在地板上的这一轮它有很强的主线的基本面支撑。
发言人   01:10:27
大家看到业绩释放，我可能去年是100倍的市盈率，今年就变成30倍，连年的百分之百的业绩增长。对，用您的框架如何？所以这样这又是这次不一样的一个点，我们需要小心观察，跟紧了。同时要做好情景假设的预判，什么情况下他会怎么样？比如说我们对技术路线要保持紧密的跟踪。因为算力链其实高度技术依赖的，不同的技术条件下，它受益的环节，受益的企业它就会不同。
发言人   01:10:54
二是总结的需求端。我们看到美国市场迄今为止的大厂云厂商投入的还是有不错的投资回报率的。开发acx如果每年达到万亿美金的这个量级，未来的不确定性可能会在哪里？怎么样叫超预期，怎么样叫不达预期？这个是非技术维度的。另外一个总需求维度的，其实我们要保持好跟踪，但是这些跟踪也只是跟踪，我们现在还是不会买的，很难买。因为它没有安全边界，隐含的还是偏乐观的这样一个假设。
发言人   01:11:20
这是一个方面，就是我们组合当中没有的，我要保持跟踪学习的这样一个状态。因为这次可能又是不一样的一轮周期。如果你把市场看成一个系统的话，它也是一个持续学习的系统。你不可能预期说上一轮什么样，这一轮我们再在时间和节奏内部的脉络，还有空间上再来一轮复刻，不太可能。不会的。所以刚才有讲过，类比它只是一种启发性的启发。
发言人   01:11:45
我们思考问题的起点不能当做一个策略。你就把它类比当成一个策略，那就要刻舟求剑。刻舟求剑大概你是要输钱的，但是它是启发我们的一个点，人的思考问题的方式。它就是在这点，我们可以很高效的不像人工智能的神经网络模型那样，我们可以瞬间的就建立一些不同事物之间的联系，这个是类比研究的价值。但是它只是一个启发，代替不了后面的工作。这个是我们对人工智能的这样的一个判断。
发言人   01:12:11
目前我们观察到的事实就是它这个极致性的分化的程度，比历史上我所经历的任何一段时期它都有更极致。那我们的焦虑就应该来自于哪里呢？不是AI了，而是与现有的我们的老能资产他能不能挺过去，还能不能赚钱。因为这轮行情极致分化，流动资产和这轮牛市其实关系不太大。目前为止是的可能是资金的虹吸效应，大家可能是从这个角度来归因的。但是我觉得这个不重要，资金带来的这个交易的结果不会让我们焦虑。真正焦虑还是基本面本身，长期价值本身。比如说我要回答中国老百姓以后还要不要住房子了，那我目前的回答是还是需要的，而且越来越多人想要住好房子，这个市场不会消亡，这个市场永远是一个大行业，衣食住行住长期来讲都是最大的一块支出。
发言人   01:13:02
我们先暂时打破了这个老登要被淘汰掉的这样的一个展望，关键点还是在于阿尔法的，还有其他的一些老登的行业。那我们看看当前的估值能否隐含长期悲观的假设。当然了有利的一点是什么呢？绝大多数的老登行业，老登资产其实被I直接冲击的概率很低的，甚至有可能是一种buff。那倒也不一定，我也不敢做这么乐观的展望。OK他很难被替代掉的需求。但是有一些人他不同的行业，他面临的局面不一样的。比如说有人会讲了，是不是代际间的差异会导致以后大家不喝酒了，或者喝酒喝的会很少。这个结论我们未必要马上接受，但是它值得研究。
发言人   01:13:39
在时代的变迁，在社会的变化的过程当中，哪些是不变的，哪些是会变化的？这个是我们在跟踪研究劳动资产的过程中要时刻绷紧的一根弦儿。我们要利用那些不变的错误的定价去买便宜的好资产。同时我们要识别去动态的判断那些长期下行的行业是否能够获得机会，还是它是价值陷阱。
发言人   01:14:02
我觉得基本的工作内容不变，只不过这次更极致一些，我们的重视的程度要更重视。我会给大家在说nose里面放一张牛熊周期，在时间和空间上的划分图。我想问您的是，就您体感而言，这轮牛市进程几何了？不知道牛市的进程只有在牛市结束之后才知道，但我们可以参考过往的时间和空间上，一时间肯定是参考性差一些，空间上参考性应该强一些。
发言人   01:14:30
我的理解，空间的话，我们一个很重要的参考指标不应该是点数，而是估值水平。目前的估值水平从时间序列的频率上来看，现在的估值水平已经到了七八十甚至更高的分位了。那您这个的主语是全部A股的中位数，这个估值水平就是它到了一个高温的甚至炽热的状态了。如果我们换一个视角，从幅度的分位数来看的话，它就稍微低一些。现在大概是六十多分位数。也就是如果我们说温度的极限是100度沸腾，现在离历史上最高那个估值的幅度还差40度或者是三十多度这样的一个位置。
发言人   01:15:08
但是如果我们从时间频率的角度来看的话，现在已经比历史上80%多的时间要贵了。那它意味着什么？能有一个精确的指引吗？也很难，对吧？我们只能去描述它。但是如果把这种类比机械的复刻到对未来的预测当中，大概率上还是要犯错的。所以这个问题我从来不去回答，现在在牛市的什么位置，只有在后视镜里才能看到的东西，今天就不要预判了，这个是我的应对。明白，看起来就是每一轮一定要有超过前高的主线。
发言人   01:15:37
我记得沪深300在21年的估值就超过了15年，那这一轮可能科创50早已创出新高，这个其实没有那么强的代表性。你比如说沪深三百，它的样本都变了，宽基指数市场的点位也不能太当回事，因为它样本在动态的变化。我们看到沪深300现在是一个大盘成长风格指数。回到上一轮的起点的时候，它还是一个大盘价值型指数。现在市场的宽基指数当中没有大盘价值风格的那你拿一个成长风格的指数跟一个早期的价值风格指数比估值，那我觉得可参考意义没那么大。可能每一轮的有一些主线的板块，主线的行业，但是这个也是不一样的，每轮主线不一样的，你拿它的历史的估值分位数去做对比也有问题。能拿现在的AI跟上一轮新能源比吗？好像也不至于。
发言人   01:16:22
我能不能理解市场的逆风期其实是价值风格就是顺风期，当然可能反之亦然。对你期不期待你我知道了，就好像22年，我觉得是市场真正对您实现了价值，发现可能20年21年您在雪球上还相对而言默默无闻。然后似乎好像到了22年就真的筛出来一批很信任自己的负债，业绩也扛住了熊市。这个是一个辩证的问题，坦率来讲我是期待牛市的，如果牛市与自己无关，那也不至于。其实真正的牛是很难那个样子的，我只是长得少一点，这个是更可能出现的情况。牛市来了的时候，总归能够帮人赚到钱。
发言人   01:16:58
从净值的角度来讲，而且我自己也有信心是能把牛市当中赚到钱落袋为安。站在我的持有人的角度来讲，我希望来牛市这样的话我们可以赚到钱，而且能够把赚的钱落袋为安。但是可能对多数人而言，牛市不是什么好事。不是说牛市这个过程当中它的股票不涨，而是最终这个上涨它兑现不出来。
发言人   01:17:20
牛市落袋为安对你而言如何实现呢？是因为这个风格本身就容易这样控回撤，还是说因为这个风格本身它倾向于左侧交易？怎么样落袋为？左侧交易，右侧交易，落袋湾多难，太了解人性了。右侧交易的本质其实是博弈，博弈的话你要做对两次的，不光买对，还要卖对。左侧交易如果买的对的话，那我卖的时候就被动的卖就好了。
发言人   01:17:46
2018年您38岁，经历完那一轮周期是46岁，人也在变。比如说芒哥说我不和40岁以下的人讨论加投。然后您真正的有广泛认知度的，也是在上一个周期。你有什么变化和感慨吗？到了现在，那肯定是变化太大了，变化是全方位的。比如说这八年的时间里面，又多看了很多的票，多看了很多的报告，多听了很多的讲座，多读了很多的书，也多经历了很多市场的折磨。就会觉得八年前的自己像一个不说脏话，就像一个蠢蛋一样。
发言人   01:18:22
这个变化很鲜明，无论是世界观还是说我们对自己的职业定位的这样一个认知都有变化。你如果非要说水平的话，那对于一些产业的理解也更深刻了。所以无论是从能力，还是从境界，还是从知识储备来讲，都是全面的提升。它都不用顿悟，我觉得这就是渐渐的，就是日拱一卒，功不唐捐。
发言人   01:18:43
隔了这几年之后，回想到2018年底，我们第一支基金开始运作的时候，那时候自己是多青涩，我觉得这个是一个比较好的状态。那个timing你认为属于运气的一部分，当然是运气。当然规模规模也这两轮可不一样。而且我也好奇，您觉得您这套投资的思路或者投资范式，规模边界的，您主观觉得大概在哪？现在应该是没碰到这个边界，边界这个东西它有点诡异，就是如果我能看到这个边界，大概率上我已经在边界之外了。所以他得是触碰到了之后才知道它的标志是什么？超额的下降，等超额下降了之后，那可能就晚了。那应该是一个滞后指标，同步的指标，应该是选股选不到了。
发言人   01:19:29
选股选不到有几种原因，一种原因可能就是市值不支持的，能够进入到你的投资范围之内的，符合你的技术要求的股票的市值越来越大。比如说对于我自己来讲，我觉得要让我去买50亿以下市值的标的，现在就有点难。为什么我觉得现在还没碰到边界呢？是因为我本身买小市值股票就少，那些股票就是我不想买的。但是当我发现我要买200亿以下市值开始难的时候，那可能就开始出现麻烦了。以我的审美来讲，有很多两三百亿市值应该是我是喜欢的那这个就是要一步步去看，一步步去验证。有没有可能就是您这个风格本身就有利于A股的承受效率？
发言人   01:20:09
按理来说应该是的，市场的底其实是价值投资者买出来的，它一定不是虚值投资者买出来的。市场的顶可能也是价值投资者卖出来的那如果我们看美股它的波动率比我们要低一些，可能它左侧的交易者的占比要高一些，这是我的推测。但是价值投资者应该永远都是少数，在美股它也是少数，在A股它也是少数。所以市场它一直波动。如果要给价值投资者做一个社会价值的定性的话，那可能就是这个价值发现的职能。它不是波动的放大器。
发言人   01:20:42
我们回到关于价值投资最重要的几个概念的正本清源。我记得你文章里面提到一句话，业绩的变化对股价影响大对价值影响小。这句话应该如何理解？巴菲特的原话叫做一个会计期间的利润损失，就好比邮寄过程当中寄丢了一张红利支票，这个影响不大。
发言人   01:21:00
价值是长期称重的概念。长期称重它是微积分的术语，叫做积分。未来分红现值的求和，它不是当前的斜率求导。这句话我在阅读您的资料是多次看到过。对，其实他就没那么重要。这个很简单，这个道理我们很多的标的是在他业绩特别拉胯的时候买的。
发言人   01:21:20
你如何看待企业生命周期这个事儿？尤其A股接近80%的股票的上市年龄都低于你的工龄。A股35年的历史里边，极少有公司真正的从头贯穿到底。那永续又是一个数学方面，但是所以不能用永续，没有企业能够永续生存。所有的企业都有生命周期，是长和短的问题。所以我们那个积分最后的终点它一定是零，不是积分值的终点，是这条价值曲线的现金流的终点一定是零。不同的企业回归到零的那个时间点不就是消亡。
发言人   01:21:55
消亡其实如果我们用估值模型来看的话，我们要理解它的核心的精髓为是股利的折现，而不是说一个永续增长的假设股利的折现。所以在实际操作中，你用的是DDM而不是DCF。理论上来讲，DDM是DCF的一个分支，那只是更保守一些，不是更保守，DDM更现实。
发言人   01:22:14
为什么DDM是DCF的一个分支呢？是因为DCF所有的现金流折现模型，它都有一些完美假设。比如说企业的投资决策他很理性，他股东的价值最大化，公司治理没有问题。
发言人   01:22:25
其实有两个概念，FCFE和分红。在完美假设下它应该是一个东西。FCFE就是股东自由现金流，在完美的公司治理的假设下，它就应该是分红不用的钱。那我不分红我干什么呢？但是现实当中不是更多的企业倾向于把过多的现金流留在企业内部，而不是分给股东。尤其是对于大股东而言，留在企业内部的现金流是我自己的，分给你就不是我的了。现实当中真正的决定我们的价值的只有分红。
发言人   01:22:55
因为只有分红是分给我们，其他的那些公式再天花乱坠，公式再完美，它不符合现实，那就没有意义。所以DDM它是最现实的价值决定的公式，只不过现实当中他不能机械地套用，因为做不到直接套用，它一定是一个精确的错误。但是它是最准确的原理，或者说最准确的定义。所以我们就要做一些定性的判断。比如说对他的公司治理做一些定性的判断，对他的企业的生命周期做一些定性的判断，做一些模糊的正确的估值。
发言人   01:23:24
客观上讲，您一般做哪段呢？哪段都行，价值只是后面的那段。比如说它的生命周期是这样的一个形态的话，那不管处于哪个位置，我能把后面的看清楚都可以。只不过一般在初创阶段的时候，后面的不容易看清楚一个企业整个生命周期表现，它是后视镜里才能看清楚的。
发言人   01:23:43
如果我们从安全边际的角度出发，更容易偏向于成熟期或者是成长的后期。其实很多企业它是有长期缓慢的成长的那种，叫什么期呢？叫成长期还是叫成熟期可能没那么重要。核心的抓手就是我要能够判断他的未来，有一定置信度的判断他的未来比较高知名度，排除掉特别差的情况。所以那个企业生命周期在X轴上的跨度，你也并没有一个主观的，它可以很短。
发言人   01:24:09
举一个最简单的例子，巴菲特说过，如果一个投资者他没有办法把股票和债券想象成同一种东西的话，可能就不能理解什么是价值投资。举债券的例子好了，五年期就到期，他没有价值吗？当然有价值了，它的价值就是票息加上到期的本金的折现值吗？股票也是一样的。如果一个上市公司，我们知道他五年之后就没有了，他的业务就消亡了。这五年他能够赚多少钱，给我们分多少红？如果我们可以很准确的预判，而这公司有很好的公司治理的话，依然是一笔很好的投资。所以永续增长可能是大学教科书当中的一个最大的误导。
发言人   01:24:44
我一直理解巴菲特的那个比喻，就在侧面的告诉你，你就是在做现金流可以稳定释放的那一段。那也不一定，可能从我们落地的过程当中的话，会倾向于这一类。一个企业的活得越久，套用林迪效应的话，林迪效应是塔勒布提出来一个效应的。他可能未来倾向于活的越久，因为久本身就是一种证明。对，所以肯定是买老灯相对来讲的置信度高一些。
发言人   01:25:08
回到积分思维，也就是说积分的时间窗口要长不长的话，我可以很清楚的判断也行。那我就想问，有没有可能时间本身也在压缩呢？因为这是AI时代我的体感。有可能比如说我们没有想到短短几年的时间，产业结构的再造就，完成了五年前的那些新兴产业，到现在就已经开始亏钱了。这个是有可能的。
发言人   01:25:29
所以在您看来制造业它稳定性没有那么高，那我们要区别对待。有一些制造业的稳定度高，我觉得传统的化工行业可能就比新能源行业的稳定度要高。因为它的价值交付是很稳定的，它有技术迭代这种简单的看几眼就可以完成定性和分类的。能再说一说吗？其实最主要的就几个要素，这几个分析的要素，我记得波特在80年代写的时候都已经罗列了，后面有后人不断的给他进行补充，就是我们要考虑颠覆竞争格局的那些东西。
发言人   01:26:00
外来的新进入者，新技术的迭代，对于新兴产业可能技术的迭代它是一个很显著的。所以为什么劳动资产当中稳定回报的资产会相对比较多呢？他的需求没有巨大的扩张的空间了，那对人也不愿意进来。对，你进来意思不大。二是现在格局很稳定，头部企业它很明确，你要是要进来的话，他跟你打价格战他会受伤，你会死，这种可能吸引力也弱。
发言人   01:26:24
最主要的还有一点跟技术相关的，就是它的技术的进步。其实任何行业都需要有技术进步，只不过技术进步我们要分类型。这种渐进式的改进式的创新是有利于头部企业的，更容易出现马太效应。那些颠覆式的创新更容易出现后来者居上的，弯道超车的这样一种效应。
发言人   01:26:43
我们要回避掉的是创新者的窘境，要去拥抱的是什么呢？对在位领先者有利的那种规模经济性不断的发挥效能的范围，经济性可以不断发挥效能的持续的缓慢的迭代。我感觉你在点名道姓的骂AI，AI可能不一样。
发言人   01:26:57
最后大模型的格局会是什么？软件端的格局会是什么都不确定的。但是硬件是存在这样的风险的，硬件其实已经开始迭代了。我们发现如果CPU供货商光学它成为一种柜内的一个主流技术路线的话，那种就被替代掉了。包括可插拔的光模块，未来会不会其他可能性替代的市场份额当中的话，GPU它是一个通用的算力芯片。后来我们进入到推理阶段了，我们其他的大厂推出自己的定制asic的芯片了，它市场的份额也会发生一些变化。
发言人   01:27:27
其实我们在这种高技术含量的领域容易看到这样的一些变化，也是企业对于价值投资者比较难选，比较难落地的一个重要原因。所以在落地的过程中，这种看不清导致的结果就是作不死。就是我把这些东西都研判了之后，我觉得我可以怕，那就pass好了。
发言人   01:27:52
下一个概念，护城河和竞争优势，这个很好理解。当然了，竞争优势可能比护城河还要更全面一些。护城河它是一个二维的，比如说你遇到空军了不就不行了吗？过去几年在产业变化，在政策变化的过程当中，或者说护城河，我们的理解可以多远一些。孤城河我抵御同行，抵御参与者，抵御消费者，我还要抵御政策，各种各样的我再综合起来来考虑。
发言人   01:28:18
研究护城河的目标是要获得超额利润，必然体现在ROE的水平上吗？当然就是如果ROE可比的话，体现为更高的ROE。比如说有些企业它可能利润率高，但是它周转慢，他RE也不会高。有些企业虽然看起来龙头企业毛利率没什么优势，利润率没什么优势，但是它快周转，那它也会有优势。如果我的产品比你有产品力的话，我卖跟你一样的价格，我就可以卖的多。卖的比你多的话，我可能周转就会快，或者说是我摊销下来的固定资产折旧的在成本占比就会低。那我就会体现在我的ROE比你高各种各样的一些原因。
发言人   01:28:53
之前说过说你自己第一次深入了解一家上市公司的时候，会强迫自己在案头工作的过程中提出有100个以上的问题。这个习惯还在坚持吗？不用了，那一百多个问题当中的绝大多数是幼稚的不必要问的问题了吗？现在的我不需要了，不是说现在的新人，刚入行的新人不需要了。包括手抄报表现在大家可能不光是不手抄报表了，连excel报表都不看了，直接让AI给你整理了，抓取核心数据核心指标了。这种低效的做法意义在哪儿呢？这是最高效的做法，就是让你识别一个企业的生意，理解一个生意模式，理解这一个生意的干扰因素，导致它发生变化的因素的最高效的办法，没有之一，大脑对一手数字的感受和把它处理成图形，我感觉是不一样的，不需要图形。
发言人   01:29:42
你抄一个数，今年的存货是5587万，去年的存货是3256万。抄到这两个数的时候，你就会发现它有变化。我说现在我不需要，您同事说您记忆力非常好。对，这种树张口就来，是因为您手抄报表不是因为这个，我记得只是重要的数。我说的手抄报表不是为了记住这个数，而是为了最近距离的感受。这个数字的变化，数字的律动，它背后就是生意，背后就是业务。如果用人工智能，用那个excel模板给你抓出来那个东西，你就跳过了识别的过程，它直接给你呈现结果。你看着那个感觉跟自己感受过的律动是不一样。
发言人   01:30:23
看报表之前，首先应该先了解企业本身，了解业务本身。看报表的过程就是了解业务的过程，它是无法被替代的。其实律动是时间序列上的变化，还有截面的结构上的变化。比如说如果你在抄资产负债表的时候，不同科目的规模的大小，尤其你抄那个还是带逗号的对你的量级就会有概念。这个企业的那主要的资产是什么？超完一张资产分表，大体上来讲就会对企业的业务模式有个初步的定性的判断了。你在超时间训练纵向的再一对比的话，把它的驱动因素就能想出来很多了。所以您的持仓股的这些业绩跟踪是你自己来的吗？业绩跟踪很简单，那让excel模板就弄好了。
发言人   01:31:05
其实业绩跟踪更重要的不是这些财务数据，而是这些变化如何去寻找解释。企业会开业绩沟通会的，他会解释我们要去问。有的时候我来不及参加的话，我会把我关注的问题委托给我们的研究员，让他去问。求证的过程。比如说我看到了数据的变化，我可能会有一个猜测，这个猜测是一个假说，猜测就是一个素茵的一个推理。我追溯一下他可能的原因，不同的原因可能对于未来的指引作用是不一样的。比如说竞争格局恶化，还是成本波动带来的业绩波动，这两个归因出来的结果对于未来的指向，我对它的长期价值判断的结论可能是完全不同的那我就要去追问很多问题还不能直接问你，还要设计成巧妙的小的问题去问，不经意之间提到一下那种感觉。
发言人   01:31:48
对基本上重要的定性的判断很难直接问，尤其是那种开放式的问题，直接问到的没什么信息含量。我们跟踪的是变化，光看到变化就行了。因为我的目标不是那个数字，听起来像是你在交叉印证自己的假设。对的，跟踪就是要这样的，跟踪一下有没有长期的变化，长期结构性的变化是我们需要小心应对的。短期周期性的波动我们可以把它给pass掉。
发言人   01:32:12
举个具体的例子让大家感受一下。比如说刚才我讲到了一个偏抽象的例子，就是这个样子。它业绩的下行什么原因导致的？跟同行相比，它的业绩下行是更严重还是更不严重？它背后的原因是什么？有没有额外的动机？
发言人   01:32:26
有些时候企业的管理层他会换届，换届之前的领导他就想把这些业绩做的好。有的时候一换届了之后，非完整的会计年度，他就倾向于把它给做的差。这些都是我们需要考虑的。去推测，然后去求证。
发言人   01:32:39
一家公司的护城河会和他所处的时代共生死吗？会，那肯定你家电白电举个例子，白电属于不太典型的例子，因为白电是属于变化不太大的。除非说是以后我们进入到纯智能家电的那个时代，可能护城河会发生显著的变化。那时候有生态优势企业，他可能会上位。过去我有品牌优势，有渠道优势，有消费者心智优势，有成本优势的企业，它可能会被淘汰或者是会落位是位往下走。在没有这些智能家电大的生态没有建立起来之前，我觉得白电恰恰属于变化比较小的。它的护城河还是那老三样，产品力、品牌力、渠道力领先的企业，它可能会发生变化。
发言人   01:33:24
不同的发展阶段。我们以空调为例，曾经的龙头它的市值、它的利润规模都不是第一了，为什么呢？因为曾经做的好的那些策略，在市场渗透率达到了不同阶段的时候，优势就转化为劣势了。比如说在生产上的快速提升的过程中，我产品极致的聚焦，打造极致的产品力和品牌力，这种是你最有效的。然后深度的经销商的绑定，渠道的绑定，它会不断的加成，不断的升级，市场份额也不断的扩张。我的利润率也好，但是当这个天花板到达的时候，你会发现你这一招就使老了。这个时候可能需要品类扩张以及互联网技术进步。
发言人   01:34:00
大家消费渠道线下向线上迁移的这个过程当中，你也会面临掣肘。就是我原来高度绑定的线下的经销商渠道，他现在让你左右互补，你线上化的变革他就很困难。所以说有的时候不是企业变了，是时代变了，曾经成就你的，现在变成了你的拖累。整体来讲，家电还是属于一个变化小的行业。
发言人   01:34:19
家电过去这几十年来最大的变化就是渠道的变化，线下向线上的转化。这是一种模糊的感受，还是说有非常事实，我觉得这都是基本的事实。我刚才说的这些变化，我觉得都不需要前瞻性的判断，你看到它的发生了再评估都来得及的。能再举几个例子吗？或者比如说AI时代的软件股，这就属于时代变了。
发言人   01:34:40
软件其实还比较复杂的，我觉得这个判断现在还很难得出，因为它还太遥远了。我们现在AI相关的软件还是那几个吗？那几个大模型，那几个小工具，大家普遍还没开始付费。
发言人   01:34:54
我觉得软件的核心抓手是用户粘性。就是如果有一个软件，它能够做到用户体量巨大且粘性巨大的话，这个软件就会特别值钱。比如说现在的微信，封闭式的移动社交网络，这个是粘性最大的那后面我们就要跟踪观察了，尤其是在to c端，我觉得to b端的软件它很难对于社会有大的颠覆。因为to b端的软件它一定是有相对低天花板，大型的to c端的付费的，有高用户粘性的软件。现在还没见到，而且还远着呢，在美国也没见到。他在C端就无非是我给大模型付费，订阅制国内订阅制历史上也没太走通过，是所以这个问题现在不迫切也判断不了，我觉得还太遥远。
发言人   01:35:36
但是我们识别好的软件的原则是确定的，大用户数，高粘性，高粘性最好来自于什么？网络效应？就您持仓股方向的护城河，能再举举例子吗？我这些护城河现在来讲是比较容易识别的，基本上都是成本领先，基于规模和范围经济性带来的优势。长期来讲可持续性比较强的，它的成本低于同业。
发言人   01:35:58
比如说我们的化工股，比如说我们的造纸股。造纸其实主要还是来自于生产管理上的一些no have。但是化工除了no have之外，它还有规模经济性和范围经济性，这点就很好。而且它下游的应用的产品都是非尖端领域，都是小的利基市场。一堆小的利基市场拼接出来的一个企业，他生存的状态可能是最好的，其实也是传统的分析框架。虽然波特把自己的企业给搞砸了，但是我觉得他那套分析框架还是很实用的。它的完备性比较好，基本上各种各样的情况你都可以套用。
发言人   01:36:30
我能够理解为您持仓股护城河的分析的难度不高。对的，我觉得好的投资不是以难度系数取胜的，就是我可以很简单的去找到一个好的公司的话，我没必要去攀登珠穆朗玛峰。可能难度跟置信率或者跟胜率也一定程度上挂钩的，不是一定程度上就很大程度上挂钩OK对吧？难度越低置信度越高，一样的，解难题的准确率低。
发言人   01:36:52
那管理层构成护城河的一部分吗？看怎么定义管理层。我觉得好的管理文化是。但是个别的人就很难管理层和管理文化之间的关系是管理层是管理文化的执行者，不是定义者。
发言人   01:37:08
就比如说您刚才提到的白电，就大家可能会对相关企业的管理层有一定的非议，这个我倒不太敢苟同，我觉得这就是一个时代的变化，企业还是那家企业，只不过原来正确的，现在就是错误的。所以说其实是时代也会高度影响护城河，那肯定是时代对护城河的影响非常大，如果能够准确的识别管理层的话，肯定是有用的。但是我觉得我没那个经验和能力去识人。
发言人   01:37:35
其实识别企业文化也不是读他的文献，也不是看他的那个文化的宣传手册，而是要看他怎么做。所以我为什么喜欢有长期业绩记录的企业，就像你们喜欢业绩记录比较长的基金经理一样。不光是要看他历史收益率，我也有更多的素材去看，去读他过去说了什么，过去做了什么，然后我去印证他。那我们选企业也是一样的，好的企业文化或者什么样的企业文化，他不是他嘴上说出来的，而是他怎么做的。我觉得如果企业能够固化到他一个基本的价值观和一些基本的取舍的原则的话，我觉得这个是有参考意义的。除此之外的话，让我们评价个别的管理者的优劣，管理人的能力，那我觉得比较难。
发言人   01:38:18
其实我们买的白电的龙头的公司，以我的眼光来看，他的管理者很有能力，这个是很难的。其实人家也是一家几十年历史的企业了，发展了这么几十年，一步步怎么做的，每一步他是怎么决策的，怎么取舍的，我们看得到的。所以其实看您持仓股，我个人有一个揣测，就选股标准层面，只有一家企业进入了成熟期，你才愿意看到。我不是说研究啊，我说入股池差不多吧，或者说这样的概率很高，所以老登资产为主嘛，成长和价值风格本质上是不是就是在选企的生命周期阶段，或者说他是在不同的阶段介入，他可能也不是选。如果对于价值投资而言，不是景气投资而言，如果是景气度投资的话，那他就是选成长阶段的，这个不做数不参评，那跟我们是完全两个套路。但即便是做长期价值投资，做未来的长期的求积分，景气度其实是求导的，一阶导或者二阶导。
发言人   01:39:09
即便是求积分的话，不同的投资者也可以在不同的阶段介入。有的你可以在成长期介入，保守的可能在成熟期介入，甚至衰退期介入，这个是可以的。但是大家可以都是价值投资，都可以看得很长。这个时候导致大家角色不同的，除了认知的不同之外，可能还有大家风险偏好不同，以及你是不是必须强制的要求安全边际。
发言人   01:39:30
我觉得安全边际也不是价值投资的一个必要条件，当然它也不会是做好价值投资的充分条件。不同的投资理念，不同的认知的水平，不同的风险偏好，不同的目标收益率，都会使大家做出不同的决策。它也就意味着即便是同样的投资理念，同样的认知，两个基金经理如果他的风险偏好和目标收益率不同的话，他也可以做不同的决策。所以必要条件就是定价低于它的内涵价值，甚至可以说这是充要条件。
发言人   01:39:59
我们下一个要素就是能力圈。我个人有个偏见，就是能力圈这玩意儿不可对外人说，因为不可证伪。你虽然给我讲了，你说这是我能力圈范围内的，我涨了没买就说这不在我能力圈范围内。这个东西它更多是面向自己的对吧？没错，就是你只能对自己诚实。
发言人   01:40:16
价值投资有一点很不讨喜的地方是在什么？它很难被证伪，只要你嘴硬，如果你对自己不诚实的话就很没意思。就一句不在能力圈内能套上去好多，那你为什么不拓展能力圈，是不是？我觉得其实还是要对自己诚实。
发言人   01:40:31
我觉得不同能力圈之外的标题是对的。但是你也要先识别这个东西能不能通过我的努力变成我的能力圈之内。就像我刚才说的，我们错过了AI人工智能，我觉得那个是投资框架之外的东西。但是一些传统行业的机会的话，可能我拓展一下能力圈可以抓住的就是自己要对自己诚实。那你要老狡辩的话，价值投资就变成了你狡辩的护身符。这也是我对这个东西有点审美疲劳的原因，尤其它又是你来A股之后，接受A股审美训练必然的一刻。我也很讨厌别人说八芒我够的。所以其实我们还是要看听其言观其行，看他怎么做。
发言人   01:41:07
我觉得我比较欣慰的是什么呢？前一阵子细心的网友拿那个cloud还是什么的，给我的14篇财报去印证了一下。我来之前也干过这事儿。你所有文章全部问了一遍，然后上传单个文件超过200K他还不读，还得拆分。
发言人   01:41:22
结论是什么呢？结论是一是框架的稳定性是成立的，这个解释的是言行合一，知行如一。此外更重要一点是什么呢？其实观点是有更新的，就是能力圈是有变化的。就是我们的框架稳定一个不能转化成我观点不变，就我老是买那些东西，我老是说同样的话，投资框架可以不变，只要它是完备的和自洽的，而且也应该不变，应该保持稳定。但是你的投资观点如果老不变的话，那你还正确概率就很低了。因为人的能力很少强大到我一步到位就能形成一个准确的观点。
发言人   01:41:57
很多的观点是长期不断的修正的，而且你研究的覆盖的行业，覆盖的标的的能力圈是要不断的去拓展的，最终应该反映为组合上的变化。而且很多东西是要不断的去证伪的。你说我不变概率上是说不过去的，除非你是神人。
发言人   01:42:14
我们之前提到的你说你长期重仓股的几种情形。说一下一个新入选的股票，它背后的几种潜台词。可能的几种情形，一是我拓展了一个研究的方向，原来这个行业我没覆盖。比如说二三年开始我们买银行股，之前的理解还不到位，跟踪的历史还不够长。二三年之后开始形成了一定认知的，我们买了这种就是我认知的拓圈。第二种其实我认知上没有变化，它价格掉下来了，那我开始买，我想想应该就这两种情况，没有其他情况了。这话说给所有人听的，怎么通过你下注的这个仓位来揣测你对这个票的看法。
发言人   01:42:55
3%、5%、10%。如果买10%的话，就是我觉得他是有强安全边际的。这个时候我不要求他长期赚大钱，但是我觉得亏钱的概率很低。当然了他基础的目标收益率要达到，比如说8到10个点的内部收益率。如果好的局面发生了，可能能赚的更多。
发言人   01:43:13
更重要的前提是什么呢？我觉得他亏钱的概率很低，有安全边际，这个是重仓的。如果十个点的一定是要满足这个条件的，比如说五个点，可能它就属于这种情况。我觉得这个公司的竞争力很不错，但是它的估值没有安全边际的保护。我觉得这是一家好公司。至少我目前的结论是它的阿尔法非常突出，可能是这种情况，也有可能是另外一种情况，就是这个公司它有一些瑕疵，但是价格很便宜。
发言人   01:43:40
可能我也会买五六个点，但是不会买到10个点，叫做以下等马的价格买一个中等码。如果以中等码或下等马的价格买到了上等马，那我一定是买的是最重的两三个点的。这两方面都有一些不确定性，我把它放到组合里面长期跟踪一下。要么就是我觉得它的基本面很好，执行度不错，但是估值完全缺法保护。
发言人   01:44:00
它整体来讲是一个模糊的带宽，就是如果我们用价格和上中下等马来看的话，如果能够以中等码的价格或下等马的价格买到上等马的，买的是很重的。以下等马的价格买到真能买买的不会最重，但是买的也有一定的显著的比重的。比如说它是一个中上等码，但是价格是中等码的价格。或者说我觉得它是一个上等马，价格也是上等马的价格，那可能就会买的更少一些。
发言人   01:44:27
大体量上基本的原则是这样的，一个降幂的关系，综合考虑分子和分母，社会能力圈，能力圈最终指向的是胜率还是赔率？应该是前者。胜率对，我还是那个观点，长期来看胜率高的赔率不会差。
发言人   01:44:43
如果一个人看了很多书学了很多，但是在行业上变化不大，如何点评这种知行关系呢？这个问题有点坏，说的就是我这个时候你要去识别了它的组合不变，它的知识有没有变。所以我每次要讲那么多行业的东西，我要讲新行业的东西。每次大家也都要问我对人工智能怎么看？对于白酒怎么看？对那新能源怎么看？对互联网怎么看？这些都是我没买的东西。
发言人   01:45:08
那你要去识别，我觉得组合呈现出的信息含量是有限的，你得听机言，观其行，你要持续的跟踪，如果你要想好好识别一个基金经理的话，就得做到这样的功课。就像研究员找到一个心仪的股票也一样的，也要做这样的一个功课。比如说明天这种业绩交流会，您肯定是做过好多好多场了。
发言人   01:45:28
大家一般追问你什么呢？什么都问。但是有些人他健忘，比如说有重复问一些问题，但我理解参与这种的基本都是机构的对吧？对，都是机构的。机构也是什么都问，问问行情，问问看法什么的。行情基本上大家现在知道不太爱问了，大家还是问行业的类似的，因为我不会讲个股，大家问行业类的问题问的多一些。
发言人   01:45:49
行业的看法，我相信大家也有大家的诉求。因为很多机构它有大类资产配置的诉求，它有行业配置的诉求，它有风格配置的这样一个诉求。也想以我的意见作为参考。虽然我的意见不太值得参考，如果问到对具体的行业的一些看法，对于产业的一些看法的话，可能那个是我真实的研究结果的呈现，这个可能是更有利于了解我。
发言人   01:46:11
能力圈和舒适圈有必要区分或者警惕吗？这也是我前面聊天时提到的，负债端总是希望自己的基金经理长袖善舞，但是好像也没有考虑过这个基金经理舒不舒服，他的持仓结构让他舒不舒服。他老觉得说你的基金经理就应该动态的适配当前的市场阶段。我感觉成熟的负债端应该是盼着自己的基金经理处于他自己的能力圈和舒适圈取交集。我也不知道我想听听您的，其实这是两个维度的问题，就是我要不要做轮动，这个是投资框架的问题。
发言人   01:46:47
能力圈和舒适圈是在我的投资框架之内，我怎么做的问题也不一定。有些经理可能做轮动他舒服，你让他不做轮动他反而不舒服。虽然做轮动我不会做，但是不排除有人会做。所以我们先把这两个问题区隔开来，我不说投资策略我要不要轮动，有可能要轮动是对的，有可能轮动是错的，这个是没有标准答案的。
发言人   01:47:07
但是能力圈舒适圈我是这么看的。能力圈是一个以圆心为中心的渐进式的分布。可能越靠近中间的地方你越舒服，他对你来讲也越简单。越靠近边界你会感觉到压力越大。我觉得基金经理的组合应该尽可能保持在靠近圆心的位置。
发言人   01:47:27
靠近圆心和靠近边界和业绩回报率的相关性大吗？这个我没做过统计，我倾向于认为越靠近中间可能业绩会越好。但是你的工作的状态应该永远在边界上去工作。因为你说在边界上去深耕，去挖掘，才能扩充你的边界。边界扩充了之后，就会让原来你靠近边界的不舒服的那些角色变得舒服。这个道理很简单，我的目标是让舒服的角色变得越来越多，让我的边界越来越大。
发言人   01:47:54
最终的结果应该呈现出来的是某个组合都在舒适区。都在舒适区的话我这个组合的胜率高。就是如果你的圈只有这么小的时候，你可能只能买一个票了。这个票你可能还未必吃得准当你的就是变得这么大的时候，我中间给你买几，很简单，我一眼看就是他没有什么问题。我把大量的精力留在我拓圈上，在不舒适的状态下去拓圈，然后让组合留在舒适的区域，这个应该是他们俩之间的辩证的关系。
发言人   01:48:18
我突然想到一个点，就是我们回到您的仓位。如果是一个成长风格的组合，可能五六个点的档位的或者是90个点的档位的，有可能是涨起来的。就是我下了五六个点，它慢慢变成了90个。
发言人   01:48:30
很有可能对您的这个风格来说，应该每一个档位其实都是买出来的，或者是因为它跌了，你买上五六个点对，而且我是动态调整的。有可能比如说它涨到五六个点了，反倒被你卖了，这更符合您的操作了，对吧？就是我的动态评估，动态评估当前的组合是不是我觉得舒服的状态。所以我不太可能出现的时候，比如说我五块钱买了一个票，这个是我买的五个点，然后他涨到十块钱，我变成拿了十个点，这个是不太可能。是除非是什么呢？我对他长期估值结论上修了，原来我觉得它值十块，现在我觉得它值20块。如果不是这种情况的话，基本上五块钱的时候我拿了五个点，十块钱的时候我只剩两个点了，或者就卖了。
发言人   01:49:09
所以说这个三档仓位的分层本质上是其实不是说三档的意思，就是它是一个渐进式的。我就说这种仓位的分层本质上是置信度的分层？是置信度其实是相对的，一是分子端的，我对他的竞争优势的置信度，二是价格端。您在20周年自述里面说，懂得越多，不懂的也越多，展开讲讲。那肯定是这个样子的，那就像你的能力圈越大圈的线越长，你看到圈儿里的东西就越多，就像青蛙一样，青蛙你坐在井里面，你觉得天很小，你跳到外边不就觉得自己渺小了吗？好，我们如果把这个范围限定在您重点暴露的几个行业上，你会怎么形容对他们的理解程度？随着跟他们的接触的越来越多，跟踪研判的时间越来越长，经历越来越多，积累的案例越来越多，对他们可能想到的担心点其实也越来越多的。
发言人   01:50:01
一开始可能是无知无畏的。比如说建筑，我一开始觉得这是绝对的龙头。在行业退潮的过程当中，它的市场份额快速的提升。我们参照海外经验的话，比如说危机过去了之后，萧条期过去了之后，还幸存下来的龙头企业，它可以拿到更高市场份额，更高的利润率，这是很顺理成章的对他的垫资的这个模式觉得是常态。对这门生意理解告诉我们，当他停止增长的时候就不用垫款了，或者是我新项目垫款，老项目回款，我的线路就会变得很好。后来发现有很多我们预料之外的东西，比如说海外的经验没有这种。这就是我想问的说回到这个个股，对于海外的那些项目，您是否对它有类似于第二增长曲线的期待？
发言人   01:50:38
我刚才说的海外指的是什么？是海外的企业。比如说我们看过亚洲金融危机之后的日本的建筑企业，次贷危机之后美国那些建筑企业的地产公司的变化。对于国内企业的海外的项目，我倾向认为不基于特别高的期待，因为海外项目的管理难度要大得多，海外项目的盈利能力的保障性更弱一些，可能回款会好一些，但是利润率没有什么保障。国内项目是利润率有保障，但是回款后面我们发现其实保障度是不够的。
发言人   01:51:08
回到今天我是不是还担心又有什么预料不到的因素可能会发生。我见过世面的吗？小心的程度不一定是这只建筑股，其他的股票我可能要想想，比如说造纸，我是不是也要担心一下供给曲线的进一步的扁平化。因为过几年我们看到了水泥行业的供给曲线的扁平化，这也是一个客观的进程，也说明了为什么不能真的睡大觉。
发言人   01:51:29
我再跑个题，我们回到那个价值股，我没有研究过分子端或者是需求端什么样，就是还需要需求端，这个属于很典型的什么长期需求，可能会消亡掉，可能会衰退，但是他时间足够慢就没有问题。就您的跟踪而言，这些年需求还在往上涨。比如说包装纸并不是行业而言，只是就这家企业而言，行业有一些纸种消亡了。比如说新闻纸。但是我们看包装纸，包装纸当中尤其是箱板瓦楞纸这些的快递的这个发展需求还在增加的，文化纸其实也没有消亡。
发言人   01:52:00
还有孩子的教材，大家开始看电子书的时候，担心纸质书会被替代，现实当中是纸质书本来看的人就少，该看纸质书的人其实还在看纸质书，他没有被替代掉。所以可能这也是传统行业的一个好处，它是渐进式的，他不是说咔嚓一下需求就没有了，这个过程当中我是可预判、可跟踪的，估值便宜。在这个过程中，龙头公司他也可以给我们赚很多钱。而且优秀的企业他可以不断的去找第二曲线、第三曲线。比如说我们买那个龙头公司，他现在的职种跟他刚上试的时候就完全不同了。其实它是也在不断的适应市场，不好的给它退出掉，进入到好的自己更擅长的地方，包括上下游的一体化。我又想到一点，比如说五六档和重仓档，那为什么建筑物就能下？而有一些银行股，它就是中等五六个点位的档，或者说你的持仓股市里面的横向之间的比较，这其实还是那个原理。
发言人   01:52:54
建筑依然重仓的最主要的原因就是它超低估值。现在它这个市值也不是价值陷阱，对我说的这个市值低估值不是说这DPE，DPE有可能是价值陷阱的。而是说它当前的市值对应着以后我悲观的假设它也很OK的对，银行我也重仓，是根据它估值的变化来调整。那银行从我们买到现在，其实已经赚了好多钱了。如果你要求积分的话，你会发现银行更重要的是稳健，系统重要性的会更稳健一些。比如说系统重要性，银行的资本充足率的要求更高，杠杆就不会加的那么高。比如说系统重要性，银行的话风控它也不一样，它对于增长的诉求也会不一样。总之就是我们要在同样赚钱的情况之下买风险更小的，这个很容易理解。
发言人   01:53:39
风险更小的话要赚钱那怎么办？它的成本得更低成本是什么？是负债端的成本。负债端的成本是吗？分块给大家披露一下，现阶段我们做现在这个界面下，整个银行业在房地产和按揭这两大品类上的贷款占比大概是多少。地产已经很少了，地产的开发贷是个位数的，上级都找我们研究员更新过中个位数还是中个位数，我记得是中个位数，记得按揭的话也下降了，过几年下降的很快，我们都是更新一下，这个都是小头的，当然最优质的是按揭，只不过大家规模在萎缩，下一个价值投资的要素就是市场。
发言人   01:54:18
先生其实我刚才已经问过了，就过去20年经验，好价格多出现在周期底部，您是否同意价值投资的超额收益更多来自于多数人不信这个观点？不同意，我觉得我很难知道别人的观点是什么。多数人不相信这家公司，那也不一定很多的标的。你比如说我说的对银行的那些观点，我要是跟别人交流的话，别人会不同意吗？现在已经属于共识了，不是共识。
发言人   01:54:45
三年是什么？我好奇23年我就回到二三年的时候，我说大银行和某股份行，它的负债端成本最低，大家肯定同意，银行要涨。这个问题回到二三年，您当时的这个东西，因为大家投资理念就不同，我买银行关注的就不是我买了它就会涨，我是做长期称重的。我的假设是我买了之后它退市，我也能挣到钱，这个为前提的。他们关注那个问题我不关注，我关注的问题他们不关注，压根不存在什么分歧。筛选银行的时候有没有考虑过或者笔记研究过低利率时代且持续演进的这个过程中的贷款需求和贷款质量？
发言人   01:55:22
必须要研究结论是什么？结论就是长期会下行，利率长期下行，然后息差还会进一步下行。我在二三年买银行的时候，我旗帜鲜明的就是我觉得息差没见底，RE也没见底，还会持续的下降。但是他的会有底，这个底的水平大概上对应着当前是严重低估的，后面也都印证了ROE和息差进一步下行。
发言人   01:55:46
那当前这个界面再点评一下，还是那个结论。我觉得对于任何一个行业的未来演进的预测，我从来没有像银行这么准过。就说明他这个生意确实稳定性很好。而且这个政策的意图也很明确，就是没有什么意外的。包括利率持续的下行，息差持续的收窄。收窄到一定程度了之后，因为银行是经济的润滑剂，它需要有一定的盈利能力，否则他自我造血能力不足了，再加上他也需要分红。对，会呵护一下它的盈利水平长期下行，但是过程当中会有呵护手段是降存款类。你看这些都发生了，还有呵护ROE的进一步的手段。
发言人   01:56:23
加杠杆的空间，一方面有资本充足率的约束，但是还要加杠杆，那我怎么办呢？调整风险加权资产的计算方式，对于那些稳健的大银行而言的话，可以减少对你的净资产的占用。我又给你打开了加杠杆的空间，这些都是我们当时预料到的政策呵护盈利能力的可能出现的一些举措，后面全都兑现了。
发言人   01:56:42
我们预判的息差持续下行，也发生LE预判的当时那个底，现在还没到，我当时预判RE的底应该是七个点，现在还是九个多点。所以到目前为止观点没有任何变化，只是估值变了，隐含回报率下降了。如此不约而同的分红实现率，在您看来是政策抑制还是意志？你有没有期待它未来提升不太可能来越银行的分红率很难特别高的，因为它要扩表，只要经济在增长，银行它就不能百分之百分红。银行它要造血，它要资产扩张。假设货币周转速度不变的情况之下，那银行的资产扩张的速度就应该等于名义的gdpr。如果一个银行的ROE是10%，名义GDP是5%，那它的分红率就很难超过50%。
发言人   01:57:28
如果他奥义是7%，名义的GDP增速还是5%，他的分红率就很难超过30%，这个是基本公式。那银行的这个业态，我们能假设长期经济不增长吗？不能的。只要长期经济增长，银行就不能百分之百分红，分红的率就取决于它的ROE和增长率，就这么简单的关系。所以我不觉得银行长期分红率有显著的提升空间，个别银行它的分红率会高一些，为啥呢？因为它的LE高。比如说十几个点的RE的银行，它可能50%的分红率可以支撑它的扩表。尤其是当他的扩表的动机没那么强的情况下，有很多地方的扩表的意愿很强，他的分率就更受限。
发言人   01:58:06
这个流派有不可能三角吗？我不知道，我瞎掰一个，比如编辑估值商业模式没有不可能三角。其实这个问题的核心是什么呢？就是我用便宜的价格买到好东西的可能性。理论上是的是吧？是历史上来讲这种机会层出不穷。多数人的目标不是以便宜的价格买到好东西，多数人的目标是买入，即步入上涨通道。如果所有人的目标都是像巴菲特那样的，以好的价格买到好的东西的话，很快的这个机会就没有了，那它就会变成一个不可能的三角。
发言人   01:58:37
它的质地足够好，商业模式足够的清晰的时候，往价格不便宜，你提到过说你不是红利，但是你是有在管红利的产品的。而且我发现两个的持仓差异不是很大，还是有一些积极分红收益率低的，我的完整策略的组合当中的积极分红收益率低的就没在里面，当期分红收益率高的在里面，它相当于是一个整体策略，一个子集。明白红利是它的子集。
发言人   01:59:01
对您常提到的隐含回报率这个词儿，我好奇在你认知中，红利策略你心中的隐含回报率要求是多少？8到10吧。回到五年前可能能高一些。现阶段因为整个劳动资产的估值也起来了，我们觉得质地不错的红利型的股票估值也起来了一些。我能这么理解您的选股策略，加上一个基金分红率就等于您在管红利的这个思路差不多就这么抠一个子集出来吗？你的选股市里边现金流的长期可持续性肯定是有非常看重的。要么就是它持续性不用特别强，估值特别低也可以。选股的准则是一样的，都是要找阿尔法的。
发言人   01:59:38
我不是自上而下的配一个红利的风格指数，或者说极其的风险水平达到什么这样的标准，它会有一个很低的下限的要求。比如说如果继续丰收连3%都没有，那我可能大概就不考虑它了。在红利的组合当中，但是是不是集丰收率越高越好？没有这个指标，我只是以尽可能好的价格买尽可能好的资产。这个大的前提之下找积极分子达到一个下限的，就让他再过一道筛对在红利策略之外对隐含回报率的筛选标准大概是多少，还是8到10个点1样的。
发言人   02:00:08
现在的估值水平的话，包括我刚才提到的一些分位数，还有一些传统行业的估值的变化，我觉得是比几年前的要求收益率下修了。但你这个要求跟它最终的实现之间是加还是减？加和减要加什么减什么呢？可能会加的。比如说市场短期涨的多了，超过了这个隐含收益率很多，我把它给卖掉了，然后以后又有机会买回来，这种就会增厚。如果我卖掉了以后没机会买回来，也不会增厚。现在你没有仓位了吗？
发言人   02:00:36
其实一笔资产的内部收益率在买的时候就已经决定了我的成本，决定了未来的现金流曲线确定的。所以我的回报率长期回报率已经确定了，那我要超过这个回报率，只能利用市场波动去增厚或者是什么呢？我买的时候做的悲观的假设太悲观了，实际没那么差。
发言人   02:00:54
对，这也是一种可能性。这个是分子端的变化，就是要么来自于分子端的更好的表现，要么来自于股价的波动，我们被动的利用市场的波动增厚的收益。但是不是说我高价卖掉就行的，高价卖掉不会提高长期回报率，你得以更低的价格把它买回来才行。
发言人   02:01:11
比如说五块钱，我觉得它值十块钱，他很快的找到了时间，我把它卖掉了，不会提高我们长期的复合收益率，赚的就是五块和十块之间的钱。你卖掉的时候，如果买回来，后面你就没有收益了。那我要通过交易增厚，怎么通过五块钱涨到了十块钱，我卖掉它又跌回来五块钱，我又买回来，又涨到十块钱，我再把它卖掉。现实操作中五块钱涨到了十块钱，你卖了一定跌到五块你才买吗？还是说跌到67八九块，那仓位是不同，这是一个好的问题。比如五块钱的时候十个点，十块钱的时候我把它卖掉。可能回到它跌到8块钱的时候，买五个点是有可能性的。他又跌回了五块钱，我又买回十个点。
发言人   02:01:48
其实我们今天聊的时候，你多次提到了胜负率，你有没有统计过你的选股的胜利率是多少？把正收益就算胜利率了，你用你的标准就我都算过。我18年那支基金成立到现在买过50只股票，50支股票当中绝大多数都是正收益。因为2650点到现在4000点就那些股票我不卖的话，那正收益是天经地义的那落在了你的银行回报率区间的。
发言人   02:02:13
我先说第二个结论，有大概40%的股票没有跑赢同期的市场。这个编剧mark是谁呢？中位数就说明看走眼的还有四成的持有到今天绝大多数的超额收益来自于头部重仓的十个股票。也就是说如果我赚钱最多的十个股票拿掉的话，就完全没有超额收益，就是这个样子的。我觉得这个也符合预期，同时也证明了我这个策略的框架的有效性。如果我这个数值组合一直拿到今天的话，会比后期的净值要差很多。就说我们的动态调整是有效的。初始组合买的那个以买入能够安稳的睡大觉为检验标准的这些标的，后面有很多是没有让我睡安稳觉，但是我把它纠错了，就这种不断的动态的调整，其实优化了我们长期的表现。
发言人   02:03:01
这意味着什么呢？虽然我们的眼光很难一步到位的就选到我可以买完了之后睡大觉的标的，但是通过动态的跟踪，动态的调整，是可以取得超额收益的，我觉得这就是一个对的状态，因为没有人有能力一次命中率就那么高的。面对复杂的现实世界，要有敬畏，要正确的认知自己。我说的是买入了之后可以睡安稳觉的这是一个检验标准。就是我买的时候我期待达到这样的状态，不表示就能实现这个状态，大概率上是实现不了这个状态的。因为那个要求太高了，太难了，现实世界的复杂度太高。
发言人   02:03:39
回到刚才我问的那个，落在了符合您的这个隐含回报率区间的，有有统计过吗？可能一半不到。因为你想我四成是没有跑赢中位数，市场中位数是远低于我的要求收益率的，估计跑赢我的要求收率可能四成左右。我们远的不说，把这一轮牛熊周期走完，从底到顶再到底，你有什么预期吗？这一轮牛熊周期8到10个点的复合收益率，就是这个。比如说以2024年的九月那个时间为起点，那我假设还是七点的话，就是50%到70%差不多不止。应该我们算算应该是接近翻倍的。如果是10%到6%年多翻倍不到10%的话，七年，七年八年翻倍八个点的话，如果是七年的话，也得涨百分之七八十。
发言人   02:04:26
我需不需要强调，比如波动率和回撤并不是你追求的客观结果，是它只是个半生现象，所以也很难预估。可能下个牛行周期，我就把上一个牛行周期的一个记录打破了，但是大概率上不会比别人大，这可能就是这个策略本身也在的对这种概率上的推测，你内心预期什么？预期的最大回撤是吧？不是我说这个行情它仍然以一种周期的方式演进，这个是你预期的不对。那这个句话的潜台词就是接下来肯定有一些年份是很难受的对，现在就是不我不说你我说好行情，那肯定是现在行情爽着呢。现在行情有些人也不太爽，大部分人没有参与感。
发言人   02:05:05
但我的意思就是从24年9月份我们看这一轮周期的开始，后面一定有22年、二三年、24年这种，他不一定那么像。但是类似一个最朴素的道理，有涨就有跌。但你也不会预期说那个触发因素到底是什么，有可能只是高估了。对我上周还听优秀的同行给我讲过他的策略分析框架，他觉得马上就要跌了。对您所处的信息环境能接触他的观点是远远观点和观点溢出了。但是他再牛掰我也不能信，我也不能拿他来指导我的决策，那是别人的判断，每一个角色都要基于自己的判断，而不是别人的判断。
发言人   02:05:41
对，那这么多观点过脑，我相信这也是每一个理财去妹了，我对所有的股东都去魅了。他的分析的思路，分析的框架可能会对我有启发，我也以前没从这个角度考虑过问题，但是所有的结论其实都要去魅，哪怕巴菲特说他看好这个票，我们也要去魅。所以巴菲特的财报最不值得看的就是他的组合。但是恰恰人们最关注的就是它的组合及其组合的变化。
发言人   02:06:04
价值投资你做交易派的，做景气的，做成长股的，咱不说价值投资，抄抄作业还不行吗？那万一他错了，你抄到哪个全抄，全抄为什么不直接买？是吧对吧？你这个其实我老早之前就写过一篇文章讲过的，为什么不可以抄作业？即便对于我这种低换手的基金经理，也不能抄作业，哪怕我换手这么低。有卖方做过统计，就是我的初始组合的表现还是不如我后续的调整了后的组合的表现的，其实还是有调整的，虽然我换手率低，但是也有换手。还有就是你要抄一整个组合的话，你不如就买他基金就完了，你就差那点管理费，是吧？
发言人   02:06:40
二是你炒个股的话就有巨大的不确定性，就像我说的，我有四成的股票其实没有跑赢市场的平均水平的。能分享几个过去20年中深刻塑造了你或者改变了你投资的瞬间吗？你说你脑子里面第一时间想到的就行，就是我当时看到读到的塞斯卡拉曼，还是段永平的一句话，大概一年左右应该是什么？是价值投资。就是他们提到了我刚才说那个思想实验，就是这个票如果买回来之后就退市，你永远都不能卖这个价格，你还愿意买你才是以价值投资的思维在考虑问题的。
发言人   02:07:14
因为一个资产的价值跟它能不能被交易没什么必然的联系。除了那些少数有反身性的股票之外，绝大多数的股票它的价值跟它上不上市，可不可被交易没关系。我相信到了您的这些经验之后，您不太可能再改自己的框架了，不太可能对这条路的路径自信，道路自信来自于哪儿？就是我相信咱们这么干的，他已经不能说是纯理性上的道路自信了。感性上你也得信他才能做得好。纯理性的没有任何感性。这个道路自信，不是说我相信走这条路就一定能成，价值投资依然很难。我是不太相信说靠纯理性能完全说服自己，那一个是对和是不适合自己，这是两码事儿。我的理性告诉我，这个事儿很适合我自己。
发言人   02:07:57
道路自信的根源在哪儿呢？根源就在于它是最基本的原理。很多人说价值投资虚无缥缈，但是其实价值投资是最实的收益。你想想所有的投资者作为一个整体来讲，大家炒股的总收益是什么？大家的总成本是什么？
发言人   02:08:12
第一性原理，大家的总成本是从一级市场拿到的这个货的成本。一只股票十块钱发行好了，丢到了二级市场，股票永远不到期，他不会还你本的那十块钱就是所有投资者的总成本。那所有投资者总收益是什么？这只股票在有生之年的总分红，这是最实的，对不对？
发言人   02:08:29
我们从现金流的角度来讲，我付出去的十块钱我得到的是什么？未来的这个企业有生之年的分红对吧？还要减掉什么？交易成本，价值投资其实最实在的获利的方式，那我就盯住这个最本源的收益来源就行了，不用考虑去从别人口袋里赚钱。那这条路的代价和痛苦和这条路的代价就是其实我要准备准确的识别一个企业的价值是很难的。它是很难被精确的测算的。它甚至可以说是一个空中楼阁，看得见摸不着的。难在识别并不难，在定价就市场对它的称重并不难，市场对它的称重一定是不准的。
发言人   02:09:04
不要担心市场，因为它可以退市对吧？对，不用退市你也要对，就是它这个分子段长期的演进，它是有巨大的不确定性的。所以说价值投资它需要应对的方式，价值投资是投资框架当中一个投资理念第一个部分。第二部分是世界观的部分，我要认识到这个复杂的不确定性。最后才是方法论的层面，我要用安全边际的方式来尽可能克服不确定性当中的惊吓的部分，保留惊喜的部分。
发言人   02:09:28
这是一个完整的投资框架，他执行过程中有它的天然的难度，但是他规避了特别大的一个不利的局面，就是投资当中最大的一个bug就是高阶博弈。就是你不用跟别人比聪明。而且还有一点理性告诉我，价值投资者永远不会成为主流，所以我的竞争对手永远是我自己，而不是市场。如果你的竞争对手是市场，比如说你的目标是买入机步入上涨通道的话，那你一定要寄希望一个傻瓜做你的交易对手。在牌桌上你没有发现傻瓜的时候，可能你自己就是傻瓜。做价值投资不需要有这个焦虑，而且人性大概率上决定了长期走那条道的是绝大多数，永远都是这样子，古今中外概莫能外。所以我在一条相对走的人少的路上，坚持做好我自己，大概率上不吃大亏，这个是核心的自己。你看这里面每一条判断都是理性，没有信仰。
发言人   02:10:15
其实这期节目标题我来之前已经想好了，叫叉叉价值投资20年，只不过前两个字希望您来选。我好解您的答案是坚守，坚守好像有点苦哈哈践行还是什么？其实我做价值投资没有20年，前面那几年得剔除掉，前面那几年干嘛呢？前面那几年做的不是价值投资，做什么呢？做的主流的。因为没有哪一个师傅告诉我，大家只是带着我去做，都没有人说价值投资是什么，更多的人讲的是价值投资怎么做。那可能我们一入行的时候就做了很多价值投资者做的动作，但其实做的根本不是价值投资。
发言人   02:10:52
来到这条路子的过程是一种渐进式的，还是就像您刚才说的那个改变您的瞬间的优化中，那个瞬间的影响肯定是特大的。但是其实你需要具备的其他的知识，其他的阅历的积累肯定是渐进的那就加上我自己的阅历，比如说被市场教育等等等等。我自己不断的去读书，让自己思考、反思。刚好又看到了那句话，顺理成章的就是这个样子的。所以价值投资，而且我现在定义，我现在不想把价值投资作为了关键词，我不想做价值投资的代言人，我想做一个资产管理者的代表。要是我的话，我更愿意把这个标题变成资产管理20年，就是帮人管钱20年，价值投资他也不是一个目标，价值投资是我给我的持有人赚钱的手段。
发言人   02:11:35
当然标题您来定，我也更正的是我做价值投资没有20年，以我的反思来看，那如果非让您选两个字，你是选什么呢？坚守，还是践行呢？还是探索呢？还是什么的，或者把它换成资产管理也可以。践行有点太泛泛。探索前半段有点类似，后半段就不是那个探索了。其实更像是挖觉，那还是探索好一点，可能更接近一些。OK那没问题了，谢谢老师哟，客气。