2025-08-06_25、老龄化社会：怎么找准无龄感代言人_博主？（关键策略全解析）_6891cff8638b0158790e1fbb_原文
2026年07月02日 14:09
发言人   00:05
我的产品想卖给中老年人，我的目标用户主打的是中老年人，或者我的产品卖着卖着就出现了相当一部分的中老年人消费者。那这个时候我想去找中老年代言人、网红博主，就一定要去找中老年人去看看现在谁火。比如说你刚才提到的吴彦舒奶奶，很多的品牌都找他。这就是一种线性思维，也可以说是一种毫无策略性的打法。你就验证了那句话，我知道我的广告费有一半浪费了，问题是我不知道哪一半被浪费了。
发言人   00:45
我们可以把中老年代言人、博主、网红，比如说吴彦舒奶奶、如意、凯丽、刘国梁、倪夏莲、贾斌、贾玲等等等等分成三类。第一类我把它称之为醉翁之意不在酒行。第二种叫做指哪打哪行。第三种全面围剿行。凯利老师、王姬老师他们当年演的戏是当年的叙事体系。我总感觉这些老戏骨们的形象放在这个品牌旁边像一个商标一样，就只是一个标签，一个标志，但是体会不到他们要传达出什么样的品牌内涵。
发言人   01:34
有的一个声音会说请老年人代言是不会塌房的。所以实际上我觉得谁说的太扯了。很多媒体都在说最近的娃哈哈事件不就是打了他这句话的脸吗？如果说我们再去选择类似刘晓庆老师的时候，我们也要知道我们在什么场景上面会跟他合作。比如说之前有非常多的BAT的公司，他们在一些父亲节、母亲节或者是嘻哈特别流行的时候，突然叫一个老人面对镜头去唱嘻哈。你会觉得很奇怪，也不觉得搞笑，因为它不真实。你在演你在让一个老年人演一个年轻人的生活。
发言人   02:19
有广大群众基础的喜剧人，在转型之后特别适合做无灵感品牌的代言人。现在即将来越来越多的人，他不会因为我是这个年龄的，所以我就该用某某品牌，而是我是这样的人，所以我要用这个品牌。比如说我是五六十岁六七十岁了，我就该用这个品牌，而是我是这样的人我是吴彦舒奶奶这样的人，我是贾玲这样的人，所以我该用这个品牌。这也就是无灵感品牌战略的本质，这点非常的重要。
发言人   03:09
Hello, 大家好，这里是brand HH取自human人这个单词的首字母。我们的口号是不要让品牌脱离消费者，不要让品牌脱离生意。我是brand h的主理人ruby，大家好，我是爱美食、爱逛街爱洞察的河马。
发言人   03:23
今天这期节目，我们还是来聊老龄化趋势之下怎么做品牌。但是咱们这期节目会聚焦在一个如今很多企业面临的现实问题，就是怎么找中老年代言人、博主、网红。话说距离我们上一次聊老龄化社会怎么做无灵感品牌已经过去了三个多月。上期节目可以说比较火爆，大家对老龄化趋势很关心，面对无灵感品牌非常的感兴趣。没错，上期节目我们提出的无灵感品牌就是老龄化社会大多数品牌要选择的一种品牌战略。顺便我也预告一下，我们会在九月份今年9月份推出线下培训课程。
发言人   04:06
老龄化浪潮下的品牌破局，无灵感品牌战略怎么撬动万亿银发经济，会给到大家怎么洞察中老年人，这也是brand h大多数听友非常关注的一个方向。怎么构建无灵感品牌叙事体系等等的方法论和实战案例。感兴趣的朋友也可以在show note里找到我的联系方式。
发言人   04:30
我们这期节目老龄化趋势怎么找准无灵感代言人博主，其实就是整个无灵感品牌战略的一部分。我们发现老龄化来了，越来越多的品牌喜欢找中老年代言人，网红博主。这个现象其实仅仅在五年前还不成气候。但是现在它已经成了品牌内容营销的新风尚了，渐渐的变成一种常态化的操作了。所以咱们这期节目得赶紧聊聊这个话题。盒马我问一下你，你印象当中有什么品牌请了中老年代言人、博主、网红的印象比较深刻的。我觉得印象最深刻的是今年录lemon，他邀请了78岁的健身达人john mcDonald摄他的活出生动的户外海报和短片。
发言人   05:14
除此之外，我发现国内现在的很多奶茶品牌、新茶艺品牌，它会邀请老年人做代言。比如说喜茶，他在推出潮汕主题的茶饮的时候，会邀请潮汕本土的网红阿姨如怡爷爷不泡茶，他会邀请叶彤做他们的一个新品代言人。沪上阿姨最近也很出圈，就是因为她邀请了87岁的演员吴彦舒奶奶作为她的一个新品推广大使。真的挺有意思，新茶饮品牌争先恐后的请中老年代言人，而且你刚才说的这三位，他们都是年纪在60岁以上了。没错，特别是吴彦舒奶奶，她快进90岁。你看这两年其实有很多品牌跟他合作，包括但不限于国际品牌mumu prada还有国内的山下有松也邀请他作为品牌挚友。
发言人   06:08
我也很好奇在你心里面有没有特别印象深刻的中老年代言人？你这么一问问到我，我这个脑海里面马上闪现了一个画面，就是我爸在看CCTV播放的电视剧的时候，有次我看到插播的广告，是方青卓老师代言的一个老年人眼镜，还是什么什么产品。后来一查发现，方老师代言的产品挺多的，大部分都和老年人有关。
发言人   06:34
我看有评论说方金卓老师是广告专业户，其实和他同时代的，经常被品牌请去代言中老年人产品的还有张凯丽，就是演渴望的凯丽、唐国强老师。这些老戏骨他们都出生于上世纪50五六十年代，现在也都六七十岁了。还有就是我们上一期无灵感品牌其实也讲到了倪夏莲，它是罗兰曼的品牌大使。除此之外，我印象比较深刻的是处于承上启下年龄段的代言人，就是四五十岁偏向50岁。比如说贾冰、贾玲、刘国梁、凤凰传奇，他们有的代言的是适合全家人用的产品品牌，或者是中老年人的品牌。这里包括我们刚刚聊到的吴彦舒奶奶，还有你聊到的凯丽，唐国强老师等等。
发言人   07:29
没错，我就很想问一个问题，这可能是一个误区。就是我再去跟中老年进行用户沟通的时候，我是不是一定要找中老年的明星或博主呢？这个问题特别的好，这也是我们这期节目要聊透的一个问题。你刚才说的这个问题，它其实反映了一种线性思维。也就是说我的产品想卖给中老年人，我的目标用户主打的是中老年人，或者我的产品卖着卖着就出现了相当一部分的中老年人消费者。那这个时候我想去找中老年代言人、网红博主去推广我的品牌，是不是就一定要去找中老年人去看看，现在谁火？比如说你刚才提到的吴彦舒奶奶，很多的品牌都找他。
发言人   08:18
那这就是一种线性思维，也可以说是一种毫无策略性的打法。策略一定是要先行的，否则你没有策略，你就验证了那句话。我知道我的广告费有一半浪费了，问题是我不知道哪一半被浪费了。你也去盲目跟风找吴彦舒奶奶代言。那你最终想得到什么？没错，钱就打了水漂。好的，那么接下来我们就带着ruby说的策略先行来详细展开说一说老龄化趋势怎么找准无灵感代言人博主。我们可以把刚才我们零零散散提到的已经发生的品牌找到中老年代言人博主网红，比如说吴彦舒奶奶、如怡、凯丽、刘国梁、倪夏莲、贾冰、贾玲等等等等，分成三类。
发言人   09:10
第一类我把它称之为醉翁之意不在酒行。什么叫醉翁之意不在酒行呢？就是看似找的是中老年代言人，其实瞄准的目标用户并不是中老年人，他们是年轻人。第二种叫做指哪打哪行，就是我的目标用户就是中老年人，那我就找个中老年人的代言人去指哪打哪。第三种我把它称为全面围剿型。一般这样的品牌，它想辐射的用户是跨代级的，最典型的场景就是全家。所以接下来我们一起来深刻的分析一下这三种类型的中老年代网红博主。
发言人   09:53
第一种醉翁之意不在酒，行。第二种指哪打哪型，第三种全面围剿型。首先我们来聊一聊醉翁之意不在酒行，就比如说是你刚才提到的喜茶找了如意湖上阿姨找了吴彦姝。没错，你说到这个第一时间就采访了我妈。因为我妈妈是一个五十多岁的中老年，我再去聊她的时候，我就问她，我说妈妈你认不认识我书？我妈妈说我不认识，但是我认识吴彦祖就证明帅哥还是更有生产力。
发言人   10:26
采访完了之后，我就去看了他的一些最近的一些广告，我就会发现他的台词是很有意思的。其中有一句话是这样的，他说请相信无论什么人生阶段，你都可以自由的做自己。我们要知道，自由它这个词不是天生就降落到我们的人间的。自由这个词是近几年才慢慢的成为一个大众广告里面经常会出现的词，就是所谓的自由和自我。你让一个87岁的老奶奶说自由是属于你的，其实本身这个沟通你就能感觉到他不是跟他同龄人说的对吧？
发言人   11:01
那我们怎么认识他的呢？他是通过近几年的一些影视作品，比如说像流星岁月，还有到穿过寒冬拥抱你，特别是去有风的地方，这部剧就是凭实力出圈了。然后大家都会觉得，原来优雅老去是一件这么酷的事情。
发言人   11:20
近五年内她出演了近30部的电视剧，30部包括电影。是圈里面年龄最长工作量最高的女星。84岁的他独居，不依赖小辈们，且依旧日日磨练自己，背台词、学英语、打篮球，能平板支撑完成劈叉，随时准备进剧组，年纪越长越活跃。
发言人   11:43
所以说我们看完这个介绍，第一反应就是他绝对不是一般的老人，他不是我们印象中的我们大众对老人的那种认知，他自己会这么说。不要总觉得受年龄的限制，这也不敢做，那也不敢做。其实他说的这些话是我们年轻人非常想听的，包括他还会说躺平和反内卷这两个词看起来很消极，但是我觉得在遇到大事情的时候，年轻人绝对不会躺平。他甚至举了例子，像一些重大的社会事件发生的时候，很多的年轻人，00后、90后，每个人都会热血沸腾的去支援。他说躺平也只是一时的，只是一段时间里面自己什么都不想管，没有激情。反内卷他也觉得是非常好的，躲开了内卷，可以更好的做自己，这都是他的原话。他讲的这番话反而是年轻人听了更有亲近感，对，更有共鸣度。包括他的各种广告里面所传达的一些价值观和精神，都是当下我们可能年轻人更想要听到的一些话语。
发言人   12:50
我们为什么会喜欢吴彦姝奶奶？我觉得肯定不是，不只是因为他年纪很大了还很优雅，是因为我觉得它是让少女这个词从一个名词，一个年龄变成了一个形容词。很多社交平台上面会说吴彦舒奶奶她很有少女感。你想想看这个词原本不可能跟一个87岁的奶奶发生关系的那之所以发生了关系，是因为他在年轻的群体里面年轻人的群体里面翻红了。也就是可能我妈妈这一代可能是50后、60后，他不一定知道这个演员。因为中间断断了很久没有拍戏，但是是被我们现在的新的观众所喜欢的这就是所谓的醉翁之意不在酒。就是这个品牌它在选用它的时候，本来就没有准备跟中老年人对话。他是希望年轻人通过这样一个充满少女感的奶奶身上得到非常大的一个精神感召。我刚刚听了你对她的描述，我的感受是之所以他能够和年轻人的距离那么近，打动年轻人有两点。
发言人   13:51
第一点就是吴彦姝奶奶代表了一种新时代的审美。其实我们我们大部分人是不愿意接受变老的。尽管我们说无龄感，但是我们也是不愿意接受变老的那吴彦姝奶奶她并不代表老，就是你刚才说的一句话特别好，他把少女感从一个名词变成了形容词。吴奶奶代表的她其实是岁月沉淀的优雅。
发言人   14:16
第二点就是她翻红的故事。对对，因为她你刚才也提到了中间断层了一段时间，其实大众都是爱听翻红的故事的，它符合了大众听故事的心态。这些都是极具普适性的民间叙事。
发言人   14:33
没错，我们也来聊一下民间的一些大网红。比如说如意，我们来看就是喜茶，他去请如懿，到底为什么？我记得刚刚这个事情出圈的时候，很多人就会说喜茶它要从高端去做降维市场了，以及他要去骗我们的妈妈也一起喝奶茶了。但实际上真的是这样吗？
发言人   14:55
我们来看一看，首先我要跟大家介绍一下谁是如意。可能有的听众不一定认识她她是来自汕头的一位阿姨。她出圈的原因是因为她在他们村的春晚上面进行一段自如的表演唱英文歌，迅速在网上走红。喜欢刷抖音的年轻人，都爱上了这位真实且不加修饰的阿姨。他虽然不懂英语，但是可以非常声情并茂地唱英文歌，甚至他唱这些英文歌可以火到海外。就是那些原本唱这个歌的正主都会为他点赞。因为确实非常喜欢这位阿姨这种自由自信飒爽的感觉，真实的感觉。
发言人   15:41
网友也会非常善意的嘲讽，如怡，你唱的真的是潮汕生腌的英文歌。对我也正想说这个，特地去看他的抖音账号，我那个评论特别有意思，就因为他的歌曲唱出了生腌生烟味，就潮汕的一种特产美食。对，而且他现在是非常努力的一个状态，他就是为了挑战唱更多英文歌。他退休后就是非常忙的一边学一边练歌，拍摄录音。他基本上保持的现在是一周一更或者是甚至是多更的这个状态。他就是觉得唱歌很快乐，他不想只是唱同龄人的那些歌，他就想唱英文歌。喜茶他为什么要选择跟如意合作？他真的是要跟中老年去进行对话吗？
发言人   16:30
我觉得有一段采访是很有意思的，来自如意他自己的一个真实的描述。他就说身边的朋友很多都喜欢听听潮曲，听潮曲潮曲就是潮汕本地的一些，可能你不解释一下，我还以为是潮流的歌，应该是当地的一些潮流的，当地的一些潮潮汕的潮流歌曲没错。然后同龄人其实并不欣赏我的歌，这是他自己说的那根据后台的粉丝数据，他的粉丝七成是20到30岁的年轻人，且多数为男生。刚才你在说的时候，我就特别想补一句，像我们的父母辈也有喜欢听英文歌的，但是他们一定是去听原唱的原版的英文歌，不会是去听如懿唱的。因为如意确实唱的不那么好啊，就是从唱功上来说，所以喜欢听他唱的。就像你说的，确实还是年轻人，但他们并不是带着我要去欣赏一首英文歌美妙的旋律这种心态，而是就是刚才你说的一个词，善意的嘲笑去看一个搞笑类的视频。没错。
发言人   17:44
另外一点，我也会觉得说，像如意这样的一些网红，他身上的一些特质也是年轻其实非常喜欢的。因为它代表了一种真实和不专业。因为其实我们现在的年轻人真的是受专业所累，就是无论做什么都会用专业专业对，都会用专业来限制自己。所以说有时候这种不加思索的喜欢和这种热爱他的状态，就是我们年轻人非常向往的。也许我有一天可以如此的不加修饰的去展示自己的歌喉。对，但我看如懿的视频，我有一个深刻的感受，就是他在用专业的态度展现他的不专业。没错，他在投入这件事情的那个激情是真实的。我想我们粉丝喜欢他的正是他这种真实的和对自己喜欢事情的投入感。
发言人   18:34
所以总结一下，他之所以吸引年轻人，首先年轻人看他的视频是当当一种开心的搞笑视频看。第二种就是他这种投入的精神，他用投入的专业的态度去展现他的不专业。其实这种精神是这个时代很稀缺的。我们凡是强调专业，我们用专业的态度去搞专业，对，是反而限制了自己。刚才咱们聊了醉翁之意不在酒。行，总结一下就是这个品牌看似找的是中老年的代言人，网红博主，其实瞄准的主要的目标用户还是年轻人。
发言人   19:14
接下来我们来聊第二种品牌，找中老年代言人网红博主的策略就是指哪打哪行。指哪打哪行呢？指的是我们刚才聊到的代言人有方清卓老师、恺丽老师，还有我那天意外的发现北京人在纽约的主演王姬老师，她代言了一款染发剂的品牌。还有胡勇老师代言了一款针对中老年人的粮油品牌。
发言人   19:43
我刚才列举的这些，他们都是非常鲜明的中老年人，这什么意思呢？就是刚才你说到如懿，说到吴彦舒奶奶，他们其实整个身上呈现的叙事体系是和年轻人链接的。但是我刚才说到的方清卓老师、恺丽老师、王姬老师、侯勇老师等等，他们是可以精准触达到中老年人群的那这里的中老年人人群就是五六十年代的。
发言人   20:12
五六十年代我们的爸爸妈妈们他们是知道这些老戏骨的，并且也很熟悉他们。对于我来说，我是80后，我对这些老戏骨也是是有记忆的。但是这里就有个问题，这些老一辈都熟悉的老明星，当年演的戏是当年的叙事体系。我这里再重复一遍，就是像凯利老师、王姬老师他们当年演的戏是当年的叙事体系。我举个例子，我不知道盒马你你你应该不能问你看过渴望没有？因为我突然发现渴望这个电视剧是1990年播的，你还没出生，我没有看过。但是我知道我知道渴望这部电视剧是1990年凯利老师主演的那当时播出的时候确实是万人空巷，成为大家热议的一个话题。
发言人   21:04
凯丽老师在剧中演的女主角刘慧芳，当时在剧中渴望这部剧的叙事体系体现的就是隐忍奉献的精神。隐忍奉献，举个例子，刘慧芳就凯丽老师主演的女主角。为照顾养女小芳，她放弃了高考，并且忍受丈夫王沪生的自私。他是以这种牺牲自我换取他人的幸福。
发言人   21:30
这种叙事体系它在那个时代就是90年代，它是有疗愈作用的。因为90年代改革开放正在进行的如火如荼，这种以德报怨的价值观，它可以成为改革开放初期道德重建的精神图腾。但是你放在当下这批五六十年代的中老年人的叙事体系，他们也正走向儿孙自有儿孙福，管那么多干什么，做点自己想做的，开心去唱，开心去吃，开心去玩。就像您刚才举的吴彦舒奶奶，我勇敢的去翻红，还有如夷，我我我到了六十多岁了，我也要去追求我的梦想，我喜欢唱英文歌，那我就大胆的走在万人的面前，去大胆的去唱。实现自己年轻时没有完成的梦想。
发言人   22:19
也就是说当年看着凯丽老师、唐国强老师、王杰老师演电视剧的我们的年轻的父母们，他们到了今天，他们的去世体系也发生了变化。反正我妈就是这样，我妈有句名言是我退休工资不会给你留一分钱，就是我妈现在的消费观。所以这些品牌他请方清卓老师、凯丽老师、侯勇老师，这些中老年人明星，它确实可以带来品牌的知名度。
发言人   22:51
但是问题是如果你再往深处走，品牌的好感度，品牌的共鸣度就几乎没有什么。因为这些老一辈都熟悉的老明星，当年演的戏是当年的叙事体系，它和现在的社会体系是不一样的了。这是一个很大的问题。我们在准备这期播客的时候，我恍然大悟，就是我怎么每一次看到有些品牌请我刚才说到的这些老戏骨们，我就总感觉我可能这个比喻不太礼貌，我先说句抱歉，但是很形象，就是我总感觉这些老戏骨们的形象放在这个品牌旁边，像一个商标一样，就只是一个标签，一个标志，但是体会不到他们要传达出什么样的品牌内涵。那我们在讨论这期播客的时候，我自己也洞察顿悟到了。就是他们演的电视剧是当年的叙事体系，是三四十年前的叙事体系跟现在的叙事体系已经完全不一样了。这个就是指哪打哪型的品牌代言人。
发言人   23:58
第三种是全面围剿型，就跨代级人群。一个经典的场景，全家的这个场景不是那个便利店，全家是全家的场景。我们刚才提到的代言人有贾斌、贾玲、倪夏莲、刘国梁，还有范伟等等。首先我要提一下非常火的贾冰老师，我发现他代言了非常多的品牌，有人是这么形容他的，奶业大亨、即时临时巨头、车企品牌，互联网快消3C加AI智能赛道，三百六十行，行行出假冰。
发言人   24:39
所以你看其实从它的火爆，你可以明显的感受到，现在各大品牌都在争先恐后的要去抓老龄化的趋势。因为贾冰确实比较适合上有老下有小。对，就全方位的抓住无灵感整体的用户。
发言人   24:56
是的，没错，我们就发现他拍的这些广告片。都是有些玩梗的感觉，特别搞笑。包括前段时间有一个我比较喜欢的新消费品牌，它是床上用品。它当时推床上的夏天用的一些非常凉爽的冰被等等一系列的，他他打出了这个广告，就是叫假兵来代言真冰。就是特别多玩梗的一些很有毒感觉，他承担的很大一部分都是出梗的一个目的。
发言人   25:27
他是从全国人民的这种春节的场景里面，走进了年轻人的网剧里面。基本上各个年龄段的人都会认识他，老少咸宜。对，确实他基本上就是现在变成一个大哥的代言词代名词了。你就是相当于提到大哥就会想到贾冰。你这么说，我刚才脑子里面突然想到，也许他会不会有一天超越王一博，成为各大品牌争相的代言人。我觉得王一博如果再老一点，我相信王一博的他整个艺术周期应该很长。如果他再过个一段时间，没准就会更火，没准00后更大的一点就会觉得他是他们的贾冰了。我感觉你这么说，王一博的粉丝会生气的，不会，人人总会老，这个是事实。
发言人   26:18
说完贾冰，我们再来说一说范伟老师。范伟老师我相信更多人会很熟悉了，比如说他跟赵本山演的那些小品，包括他自己这几年也活跃在影视圈，演技这么好。特别意外的一点，没有想到范伟老师他的时尚表现力还那么强。比如说你看有GQ知足来去找他去拍时尚大片，还有奢侈品牌DV也跟他一起拍新春的短片，包括smart在特别重要的营销节点也请了他。
发言人   26:51
我为什么说这个对于smart汽车很重要呢？Smart它一直是一家造精品小车的品牌，等一招鲜的存量它吃完了，我必须要变革。因此它推出了更大的车型，造型也做了很多变化，由原来一个女性偏多的车型，它变成了男性。也会成为他们的核心的一个想要去吸引的人群。
发言人   27:12
他今年跟范伟合作的的时候，它的主题叫人生不设范围，又是谐音梗，就是范围和范围是谐音。他其实希望通过这样的方式去传递smart最新的一个产品理念。因为它不只是小品好，他的电视剧像漫长的季节也很好，电影也有一些代表作。相当于他不同的角色都会让人觉得他好像没有给自己设限。喜欢他的人又非常的全面，有年轻人也有中老年人等等。所以说他smart在这个时候肯定是希望有更多人了解到他做了什么动作。
发言人   27:49
对，所以听你这么描述，范伟老师是一个非常称职和典型的无灵感明星。就是你刚刚有提到，现在你看到有一些品牌他找代言人。这些代言人可能是5060年代他们喜欢的明星，他们也有自己的人生代表作和高光点。对，但你就会觉得好像不太能够理解他沟通的目的是为了展现品牌的什么。我觉得特别重要一点是因为像范伟老师，包括刚刚说的贾斌，他是在现在也有新作，所以这说的很对，说到点子上了。我刚才提到的指哪打哪行的这类明星，其实现在基本有点新颖的感觉了。
发言人   28:31
对，是应该学习一下吴彦舒奶奶要翻红，也会发现一个特别有意思的事情。就是这些被品牌青睐的可以说是非偶像的，他们是有作品的，也非流量的。这些代言人他们都是喜剧人，也都上过春晚。所以对你说这是为什么全面围剿型的这类中老年代言人网红为什么大多是喜剧演员呢？所以我大胆的不负责任。
发言人   28:57
在这里下一个结论，有广大群众重基础的喜剧人在转型之后特别适合做无灵感品牌的代言人。你说这个是不是因为追求开心的人生是我们每个人的共同的普世的愿望。我觉得这个是一个维度，就是相当于现在这个社会氛围里面，我们如果有这样一个代言人，可以在视频里面玩梗。比如说我觉得腾格尔也非常适合做无灵感代言人，是对他确实也做了他确实也做了。
发言人   29:34
对，那我觉得他们身上有个特质都是比较笑看人生。这种笑看人生是特别符合我们现在年轻人的一些精神诉求的。但是他们又有穿越时间的作品，他既可以唱天堂这种非常的感人之深，也可以翻唱大张伟的对什么万物皆可法则，以及蔡依林的对，就是我觉得他们自己本身就是妃常穿越周期的。你想想看有多少代言人他既能做到我在春晚上跟全国人民50年60年代的人见过面，我有那个时期的作品，我又能跟00后、零后、90后玩到一起？其实这种本身就不多，所以我觉得可能是因为这种场景的交叠，使得这样一些上过春晚的喜剧人在转型之后探索了自己之后，特别的适合做无灵感品牌的代言人。
发言人   30:29
说到这里，我洞察到了一个点，我们说把把我们刚才零零散散聊的这些中老年代言人、网红博主分成三类，醉翁之意不在酒，行指哪打哪型和全面围剿型。其实一个很重要的衡量标准就是他们是在持续穿越时代的周期。比如说醉翁之意不在酒的吴彦舒奶奶，还有如夷，他其实过去已经被人遗忘，过去已经消失了。对，适应了。对，是现在开始翻红的那指哪打哪行的，是过去没有被遗忘，但是现在没有什么新东西出来。而这个全面围剿型它是持续在穿越代际的周期。没错，并且你刚才提到他们怎么画都是喜剧出身。其实喜剧是一个比较复杂的，不是哈哈哈开心就是喜剧，对，就是喜剧。他他其实带着那种喜剧精神。
发言人   31:35
如果企业他要找中老年人、明星代言人、网红博主，他到底是要找醉翁之意不在酒行行，还是指哪打哪行呢？还是全面围剿型呢？这个问题核心还是要回到无灵感品牌战略上来。其实我们刚才在聊这三种类型的中老年代言人、博主、网红都会提到无灵感。那为什么会有无灵感？
发言人   31:59
品牌改战略的一个很重要的原因就是人们的健康寿命越来越长。注意，我这里说的是健康寿命，健康寿命和寿命是两个概念，健康寿命越来越长就意味着年龄界限会越来越模糊。你体会一下是不是就刚才你也举到的如意吴彦舒奶奶。比如60岁的人，其实现在看的和50岁的人甚至保养的好，40岁的人看起来是差不多的。未来工作到70岁的例子会越来越多越来越多。其实我自己家就有两个这样的典型案例。比如我姑姑，她是医学院的教授，她就真是工作到70岁才被迫离开职场的。
发言人   32:41
总之健康寿命越来越长，就意味着人可以继续工作，继续该吃吃、该喝喝、该玩玩、该乐乐。那么以年龄区分，什么年龄该做什么事的界限就会越来越模糊，价值就会越来越低。更何况我们都知道现在出生率也在不断下降，那老龄化社会就会出现多在一起工作生活的现象，这就是大势所趋。未来2013年以及之后出生的阿尔法一代，还有95后的Z世代，80后的千禧一代，还有我们说的我们的父母婴儿潮的那一代等等等等，会同台竞技。所以各大品牌方，你们未来要面对的是这样一种多代共存的人群格局。
发言人   33:27
你如果再做个什么中老年人品牌，很少有人会买单了。谁愿意说自己用的是中老年人品牌，爱美之心人皆有之，想变年轻的心也是人皆有之的。所以现在即将来越来越多的人，他不会因为我是这个年龄的，所以我就该用某某品牌，而是我是这样的人，所以我要用这个品牌。比如说我是五六十岁六七十岁了，我就该用这个品牌。而是我是这样的人我是吴彦舒奶奶这样的人，我是贾玲这样的人，所以我该用这个品牌。这也就是无灵感品牌战略的本质，这点非常的重要。
发言人   34:13
不管你的品牌主是要针对中老年人还是跨代级的，也就是说既有年轻人也有中老年人，你都要去找到你的无灵感代言人，去和无灵感的网红博主进行合作，这是毫无疑问的。我们也实际接触了一些品牌，它这个产品没想到说我要卖给中老年人人。本来打的是年轻人，结果卖着卖着发现相当一部分的销售金额都是来自于中老年人。他们就非常的着急来问我说，我这个品牌形象该如何处理？要四分五裂了吗？这个时候你如果要去通过博主、网红，甚至代言人去和你的目标用户进行跨代级的沟通，你就得去找无灵感的代言人、博主、网红。也就是说你找的这些这些人他一定要具备无灵感的特性。更进一步的说，网红、明星、博主等等，他们自己本身不也是有个人品牌，对吧？
发言人   35:17
只要是有个人品牌，他们就要有自己的个人品牌的叙事体系，也他们的叙事体系也是无灵感品牌叙事体系。你想想吴彦祖、朱奶奶，想想如懿对吧？还有贾冰、贾玲、范伟，他们自己的个人品牌是不是也是无灵感的品牌叙事体系。他们个人品牌的无灵感叙事体系，一定是要和你的这个企业的品牌的无灵感品牌恤品牌叙事体系是打通的。否则他怎么能代言或者说是去推广你的无灵感品牌？
发言人   35:51
那么无灵感代言人、博主、网红的无灵感品牌叙事体系是什么呢？就要有三性，分别是社会性代替穿透性和品牌个性。接下来我们就来聊一下这三性。
发言人   36:06
首先来聊一聊社会性，社会性也就是说你这个个人品牌的无灵感品牌叙事体系。必须嵌入当下的社会情绪和主流的叙事框架中，成为解决社会痛点，或者说是呼应集体思考的一部分。而不仅仅就是在那里干巴巴的去宣传你产品的功能。其实抛开我们今天聊的主题，老龄化社会，即使你不是顺应老龄化趋势，你就怎么去找代言人本身。你找的这个代言人本身的个人品牌叙事体系，他也一定是要有社会性的那顺应了老龄化趋势，它的这个无灵感的个人品牌叙事体系可以有什么样的社会性呢？
发言人   36:53
这里给大家举个例子，最近有个热词叫做低能量老鼠人。老鼠就那个动物老鼠人。什么叫做低能量老鼠人呢？指的就是日夜颠倒作息，吃仅能维持生命体征的饮食，清醒的时候绝对不放下手机的年轻人。总之表现出来的特点就是拖延啊、懒散啊、颓废啊，是他们的典型的风格。
发言人   37:18
其实这个词吧之所以火起来，有个很重要的原因，就是体现了当代年轻人对社会时钟的抵抗力。社会时钟就是那句很经典的话了，你什么年纪就做什么年纪的事儿，别越界。人生只有按照时钟的刻度推进才算圆满。比如说你毕业都五年了，你该成家立业了，那其实就是现在很多年轻人他压力的来源。从这一层面来看，成为低能量的老鼠人，你想想老鼠的作息，他们就可以通过昼夜颠倒的这种阴间作息习惯来抵抗社会时钟，从而缓缓解内心的焦虑。
发言人   38:01
而我们一直在讲的无灵感品牌，它的本质就是我刚才反复强调的，用户不是因为我是这个年龄的，我要去选择这个品牌。而是我就是这样的人，所以我要选择这个品牌。无灵感品牌它其实就是在打破社会时钟，也就是人生顺序模式。人生顺序模式就是什么年龄该做什么年龄的事，是一种线性的生活模式。那么你选的无灵感品牌代言人，就要从正向的角度体现这种社会情绪，这点非常的重要。
发言人   38:33
我们刚才在讲指哪打哪型的这波老戏骨的时候，如果说从商业价值的角度来出发，他们其实应该要去转到全面围剿型的。因为我们刚才说有个很重要的洞察点，就是指哪打哪行。他现在没有什么作品了，没有叙事体系的延续了。其实你看像我们的爸妈，他们也希望看到年轻时候的他们喜欢的演员，现在也代表了一种新的叙事体系，对不对？
发言人   39:03
就像为什么我们特别喜欢浪姐？浪姐的全名叫什么乘风破浪，乘风破浪的姐姐。为什么我们特别喜欢看浪姐？那不就是这样一批三四十岁、四五十岁甚至四五十岁的曾经特别红的姐姐。就我们我年轻的时候追的这些这些女明星们，她们到了现在仍然是散发了一种无灵感的活力，他们勇于去追求梦想，他们个人的品牌叙事是在延续的。
发言人   39:33
所以我刚才为什么反复强调说指哪打哪型的这一类代言人，我就说确实不太礼貌，但是很形象的比喻，就感觉他们的头像贴在商品上面像一个标签一样，传达不出来什么样的品牌内涵。这个就是无灵感品牌代言人他的叙事体系的第一个性社会性。没错，品牌花出去的每一分钱都不容易，特别是现在这经济环境之下。对所以我们这期节目其实我们在讨论的时候，不是我们两个也一直在说，不要去验证那句名言，我不知道我50%的广告费花在哪里了，我们不要去验证。
发言人   40:13
对，不过你说到这个，我想到一个点，有没有可能很多品牌他在去选代言人的时候是靠老板的个人意趣，这个很常见了，原来在本期节目的讨论范围之内，OK好的，OK. 那说到这个社会性，我这边也要去举例一些特别有社群号召力的素人。之所以说他们是素人，是他们不是所谓的大明星、大艺术家，他们都是有很多粉丝的一些可以说是KOL网红。KOLKOC。对，没错。
发言人   40:47
我们通过lululemon在全球释放的广告活动，生动进一步的认识了网红john。我也想再次的讲一下这位奶奶，因为她的故事确实是非常的励志。他是从70岁开始接触健身和瑜伽的，现在是快80了，还在每天的坚持运动，我觉得可以说他是非常典型的那一种有社群号召力的素人。国内的话其实也有非常多的有精气神有号召力的老宝贝。他们可能没有那么多非同寻常的人生经历，但是我觉得他们的状态也是非常让我心向往。也就是说咱们中国也有咱们中国自己的mcDonald的这种超级网红奶奶。对，没错。
发言人   41:33
比如说今年年初的时候，有一个词条在短视频上面特别的火，就是叫90后自律育女生。但是等你去打开视频的时候，发现是一个老人。他这里说的90后不是指1990年之后出生的人，而是指90岁的奶奶。这批高能量老人的vlog都是银发的主人公，他们的腿脚很麻利，精气神非常的好。每天感觉他们有100个事情都要忙，而且他们忙得有条不紊。你想想看我们每天干活打开电脑到工位上面的时候，感觉都叫自己牛。
发言人   42:10
但是你看这些90后的奶奶，他们就是二话不说就是干，从睁眼到最后睡觉根本没有闲着的时候。他们早上可能就8点到9点钟之间，这1个小时基本上把家里面的地都拖了，然后神也拜了，把那个孙子也喂了，吃饭了，他们家的花花草草也被他们都打理好了。我就觉得我们喜欢这样的老人，是因为我觉得跟年轻人比起来，我们真的是有一点点打引号的惭愧，就是因为我们动不动就开始精神内耗。但是你看90岁的自律奶奶们，他们都是包括爷爷都非常的有活力。所以说其实他们身上代表的社会性，就是我刚才说到的整体的社会情绪下行的时候，我们是需要去注重希望的。对，因为我刚才特别讲到什么是社会性，就是你必须要嵌入当下的社会情绪和主流的叙事框架里面，你要成为解决社会痛点的一部分。
发言人   43:09
没错，当然我们刚刚说到这样的90后奶奶爷爷，他们是可能有一点点卷。不过也不不只是有这样的一些人，比如说有我也看到有很多这样的素人的一些博主。他们也有一部分是每天会分享自己喝茶、喝咖啡、看展，然后旅行的躺平生活。
发言人   43:31
有的会在自家的院子里面每天去吟诵一首诗，或者是一个金句，可能都是他自己在网上看到或自己写的特别高兴。我就看到那个表情，就是面对镜头就很大声，字正腔圆的再去讲这些诗的时候状态特别好。还有一个是我很喜欢的，就是他会分享如何进行高龄独居，如何提前规划好自己的身后事。
发言人   43:56
对，还有这样的一些人，当然镜头前他们所展现的肯定只是他们一面的生活某一面。但是我觉得这一面确实给了我们的许多的慰藉，让我们看到了老去也有很多就是我不用改变我现在的生活状态，我老了也可以这样生活，而且给了我很多理性的思考，包括生和死。他们用这样一种不那么让人焦虑的方式，让我觉得我此刻也可以拥有力量。你有没有感受到，反而是这些QC素人KOL他们身上的这种社会性这种故事给人更有亲近感。对，没错，我们不一定非要去请大明星或者是大艺术家。其实往往你再去选这种合作对象的时候，像这种素人具有社会性的素人也是非常打动人的。
发言人   44:50
其实刚才我们聊了这么多无灵感品牌代言人、博主、网红，他个人的叙事体系要具有社会性。我特别想用弗罗曼的书里面的一段话来总结概括一下。因为我最近迷上了读弗罗曼的书，一口气读了好多本像、爱的艺术，健全的社会等等等等。
发言人   45:13
有一天早晨我读到他的书里面的一段话真的非常的打动我。他说很多人都会问，我们这一生是否值得去度过？什么样的人生是成功的或者是失败的呢？他说如果你把人生作为一项事业去对待，那失败的人生就像破产的生意一样，损失的要比赚的多。总之从收支平衡的观点看人生是根本就不值得活的那这一生我们会遇到很多的挫折，我们会遇到苦难，我们必须要奋斗。那你从收支平衡的观点看，人生就不值得活，你干脆就不要出声，或者在襁褓中就死去似乎更有意义。但是另一方面，谁又说爱的一刻欢愉，或者说在一个明媚的清晨散步，呼吸清新的空气而产生的愉悦，抵不上生命所必然包含的所有苦难与奋斗呢？
发言人   46:17
他说，人生是独一无二的，赠礼和挑战不能用其他任何东西来衡量。如果你这么去看待人生的话，我们的人生是非常值得的。你刚才提到爷爷奶奶们，你提到的那些画面，比如说每天早晨都要朗诵一首诗歌自得其乐，那我就马上想到了弗罗曼的这段关于人生是否值得的一段话。因为你真的觉得现在的年轻人，刚才我举的例子低能量老鼠人。如果你真的把人生当成一项事业收支平衡，我人生一定要成功。如果我不成功，那我就像公司破产一样的话，那真的人生不值得。
发言人   47:05
所以我觉得就是你刚才举的所有的这些90岁的老奶奶也好，还是读诗歌的老爷爷也好，这些素人KOCKOL们，他们其实身上体现的就是要把人生当成独一无二的赠礼和挑战，去享受每一个时刻，每一个当下。我想这个或许是我们这个社会越来越老龄化。银发的人越来越多，给我们带来的一个新的感悟。没有这么多老人的时候，我们可能无法感受到这些。但是当这个社会结构出现的时候，会让我们有更多的思考。就是因为我们也正在老去，我们对于老有了不同的见地，我觉得这正是无灵感的一个深刻的意义。
发言人   47:51
我突然想问一下，你和马你觉得刘晓庆老师呢？因为刘晓庆老师不是最近按你说的不也翻红了吗？奶奶精神，亲奶精神，你觉得刘晓庆老师适合当代言人吗？
发言人   48:08
我觉得刘晓庆他其实是有一些争议的，打引号的争议，没有不尊重刘晓庆来的意思。他为什么会火？是因为他这两年也参加了非常多的综艺，在综艺里面他呈现的也是一个非常有精气神的状态，健步如飞会让人觉得他好有力量感。
发言人   48:29
他更多的还有另外一层，就是他的人生是非常的曲折。对，曲折又精彩的。他把他的一生可能是别人三倍四倍、五倍过得非常的精彩。非常多的年轻人会很喜欢，也很受鼓舞。但是我再去采访我身边的50后、60后的时候，我发现他们对于他的评价是不一样的。在他年轻高光的时候，他的绯闻是很多的。50后、60后对他的评价其实不只是正面，不只是对不是我们所看到的那样。就是我们脑补一下你现在喜欢的这些正在当红的明星，他们也有很多的绯闻，对吧？
发言人   49:10
所以说你你你讲的这个让我想到了一个社会学的词语，叫做社会记忆。就现在年轻人可能对庆买刘晓庆老师过去没有社会记忆。没但是50后60后他们其实对刘晓庆老师这个风云人物是存在社会记忆的对那么从商业的角度来说，其实刘晓庆老师就应该归入到醉翁之意之意不在酒行的代言人类型。因为主要是和年轻人沟通。但是如果你是要去打跨代级全家的场景，就全面围剿型的，甚至是指哪打哪型的都不太合适。对，甚至有的一个声音会说请老年人代言是不会塌房的。所以实际上我觉这谁说的太扯了。很多媒体都在说最近的娃哈哈事件不就是打了他这句话的脸吗？
发言人   50:06
如果说我们再去选择类似刘晓庆老师的时候，我们也要知道我们在什么场景上面会跟他合作。好，刚才我们说到无灵感品牌叙事体系。第一点社会性。第二点我们来说一下代际穿透性。代际穿透性你听这个名字就非常好理解，它又能够跨代际。我们刚才也举了全面围剿型的这类中老年代言人网红博主，比如说范伟、贾冰这些。我们这里主要是来了两个误区，就是说到我找的这个中老年代言人、博主、网红，他要具有代穿透性，有两个很重要的误区。
发言人   50:48
第一个误区就是老年人去做年轻人做的事就是跨代级了。就比如说如果一个老年人他也去玩年轻人的东西，搞个滑板冲个浪什么的，那它也是跨代级了，其实这是一个误区。没错，就是你讲到这个的时候，我就会想到时不时还会出圈的一个广告。2011年有一个银行，它推出了一个广告，主题是人为什么活着。视频里面是一群老爷爷从意志消沉到燃起来，最终他们就是去骑摩托环岛，把这个计划给完成了。我让老年人玩年轻人的东西，然后我就是可以下个定义，这个是不老的年轻人不被年龄定义的对，不被年龄定义的，它是不会老的等等一系列的那我们在这里想要表达的是，你现在这个阶段再去做，可能是因为那个视频是十几年前的视频了。你想想看十几年前你十几年前这样一个真实的故事被改编成了广告，是非常新鲜的。但今天我们在说一个上海的爷叔，他70岁了去骑摩托。
发言人   51:58
摆了很酷的照片的新鲜度一定不是当年那种感觉了。而且他的被我们社交空间里面诠释的理念也不同了。我们只是会觉得这个人好酷，而不是像当年我们看到那个视频的时候，我们整个人是非常震撼的。也就是说今天老年人再去做年轻的事情，他已经不再是一个特别新鲜的事情了。如果我们还是用这样的角度来去当做新鲜事，来叙事的时候，就很陈旧虚假。
发言人   52:28
就是我们要看到的他背后的动机到底是什么？是什么让他做了这个事情？动机才是我觉得更为重要的部分，也就是回应了我们刚刚说的社会性。对对对，这个动机非常的重要，而不只是说一个动作，动机比动作重要。
发言人   52:44
有很多广告会让你有一点点不舒服的感觉。比如说之前有非常多的BAT的公司，他们在一些父亲节、母亲节或者是西哈特别流行的时候，突然叫一个老人面对镜头去唱嘻哈，你会觉得很奇怪，也不觉得搞笑。镜头前的我们觉得就有点尴尬，为什么？因为它不真实。你在演你在让一个老年人演一个年轻人的生活。我觉得老年人他们在去解锁年轻人玩的东西的时候，又或者我抛开年轻人和老年这些词，就是老年人再去玩一些新潮东西的时候，他们打开方式肯定不一样。对你就比如说拍照，其实年轻人也喜欢拍照对不对？但是年轻人拍照和老年人拍照是两种不同的模式。
发言人   53:34
对，所以你刚才那句话说的特别的一针见血，就是老年人去演年轻人喜欢玩的东西。但是还是那句话，你的动机比你的动作重要。对，没错，对，所以这个就是代际穿透性的第一个误区，认为老年人做年轻人的事情，这种内容营销就是跨越代际了。我想也补充说一句，就像我们看一部电影很经典的叫飞越疯人院。就是我们今天看它是觉得它经典，但一定不是。因为我们跟它有非常强大的社会性的共鸣。没错，这是第一个代际穿透性的误区。
发言人   54:15
第二个其实我们刚才都已经聊到了，就是会觉得我要跟中老年人对话，我就一定要选一个中老年人。但其实如果一个年轻人他登上了春晚，因为虽然我们现在很多年轻人说我不想看春晚了，但实际上他们还是会看。对，无可否认他们不看也会被动的看。对，看了也是也会有各种短视频帮他们总结，对春晚亮点，春晚槽点对，而且他看的动机不一样，原来可能真的是其乐融融，现在可能带了一些吐槽的意味。
发言人   54:47
不管怎样，都是当一个这样的人，他登上了特别大的舞台的时候，全国人民都知道了，他就具备了一个跨代机的特征。所以我这个地方也要说一下的，就是吴彦舒奶奶她我为什么说他不是这样夸大他的，就是因为他没有在这种范围里面得到一个广泛的宣传。如果说一个年轻人他被许多人知道了，那他也可以承担这样一个跨代性宣传的可能性。就不要走误区。就是觉得我要去跟中老年人沟通，我一定要找个跟他一样的人我更多的还是要明确我沟通的目标目的到底是什么。没错，这个就是三性里面的第二性代际穿透性，我们要防止两个误区。
发言人   55:30
第三个特性就是品牌个性。这个很好理解，因为不同的品牌它的目标用户不同，其实不同的中老年明星网红博主也有很多种，所以你一定要明白，你的品牌归根结底还是你的品牌瞄准的是哪类人群。物以类聚，人以群分。你去找到能够代表你的品牌个性，就他的个你和你的个性是相契合的那我们知道老年人也有很多种，什么躺平的老人，你刚才也提到他们所谓的躺平方式。比如说每天早上起来悠哉悠哉的朗诵一首诗歌，喝一杯咖啡A，也有超卷的自律型的老人对吧？还有网瘾老人、户外老人等等等等。其实也会有这么多不同种类的老人。
发言人   56:25
其实在我看来，我们先抛开吴彦舒奶奶她的受众人群，他我觉得他就是一个蛮卷的老人。我的感受对，又看英语又学习的对，反正我我我觉得我看吴彦舒奶奶的故事对我来说会有一种压力感。对，那那那你的品牌个性和吴彦舒奶奶的品牌个性是一致的吗？你希望传达给你的目标用户的精神是这种超级卷型的这是褒义的，绝对是褒义的这种精神。所以你一定要去你的品牌个性和他的品牌个性是不是相契合。这个就是我们无灵感品牌代言人他自身的个人品牌的叙事体系的三性，社会性、代际穿透性和品牌个性。
发言人   57:13
企业你的品牌再去找无灵感品牌代言人、博主、网红的时候，你首先把你要找的这些中老年人代言人、博主、网红分成三类。根据你的目标用户，醉翁之意不在酒型，指哪打哪型，全面围剿型。那之后不管你找哪一类，你都需要你都需要这个人的个人品牌，他有无灵感品牌叙事体系的三性，社会性代替穿透性和品牌个性。一个一个的去看啊，这个就是一个非常重要的策略。就是回到我们节目开头说的，不是说你老龄化趋势来了，现在越来越多品牌都争相恐后的去找中老年代言人、博主、网红。那我就线性思维就是找中老年博主网红，你一定是要有策略，要有打法的。
发言人   58:03
好了，今天这期节目我们主要聊的是老龄化趋势之下怎么找准无灵感代言人博主。顺便也预告一下，我们会在今年的九月份在深圳推出首场关于50岚品牌战略的线下培训课程，也就是老龄化浪潮下的品牌破局。无灵感品牌战略怎么撬动万亿银发经济会给到大家。你到底该怎么去洞察中老年人，以及怎么去构建无灵感品牌续势体系，怎么去进行产品创新等等的方法论实战案例。感兴趣的朋友也可以在生note里找到我的联系方式。好了，咱们这期节目就到这里结束了，我们下期再见吧，拜拜。
发言人   59:01
我们多久没见面？它就像是在昨天双眼雷光洗脑，把被灌满一起等黎明出现。浪费在那些地方。笔杆下会长一点吉他拔垂。
发言人   59:43
手鼓打出年轻心跳。
发言人   01:00:01
还有无限时间。