2026-02-25_31、2026年营销趋势：品牌都在争做“活人感”，但到底怎么“活”？_69972c6ca22480add680df24_原文
2026年07月02日 15:50
发言人   00:13
Hello, 大家好，这里是ruby的洞察。这是一档专注聊消费者、洞察品牌个人心智成长与终身学习的博客。我是ruby，大家好，我是爱电影、爱心理学、爱逛街、爱洞察的河马。今天这期节目是咱们2026年春节后的第一期节目，我们要来聊一个什么样的话题呢？
发言人   00:30
从去年开始，品牌营销界流行一个词叫做活人感。活人感其实和我们ruby的洞察这档节目一直聚焦的人群洞察是息息相关的。所以今天开年后的第一期节目，我和盒马就准备彻底聊透我们2026年的品牌营销的风向，活人感咱们这期节目就把它彻底给聊透。所以我们今天这期节目分为三个部分。第一个部分我们来聊一聊到底什么是活人感。第二个部分我们来探索一下怎么让你的品牌成为活人感的品牌。
发言人   01:06
第三个部分我们要聊一个比较新的话题，伴随着活人感的品牌营销的趋势，现在已经在市面上出现了一个新的职位叫做story Taylor。这个story Taylor翻译成中文我也不知道该怎么翻的，比较信达雅，就故事讲述者。这个职位现在在硅谷很火，我们其实也大胆的预测了一下，国内企业马上就要开始抢story Taylor了。
发言人   01:34
好的，那我们就正式进入到今天的活人感播客的节目。首先我们进入到第一个部分，到底什么是活人感？我们发现其实很难用一种正向思维，就肯定的方式去定义活人感是什么。所以我们不如逆向思维来用否定法来讲讲什么不是活人感。
发言人   01:59
那什么是否定法呢？我先给大家先普及一下什么是否定法。其实这也是一种很有效的思维方式，事实上越强大的事物，越复杂的事物，你是难以用语言把它描述清楚的。其实活人感大家体会一下，就细品一下，是不是它其实也是比较复杂，比较有生命力的，所以你很难用语言去把它描述的一清二白。否定法所关注的就是无法直接用语言描述的事物。
发言人   02:28
就举一个经典的例子，教皇问米开朗基罗，你为什么能雕刻成大卫？米开朗基罗的回答就非常的否定法。他说这很简单，我只是剔除了所有不属于大卫的部分。所以我们接下来就用否定法来聊一聊到底什么不是活人感。
发言人   02:49
那你知道什么不是活人感，你至少不会在不是活人感上去撞枪。我说什么不是活人感的第一个否定法的维度呢？我想到就是活人感的反义词是什么？其实我现在想call back一下，你刚刚说那个我觉得活人感他之所以无法去，那么用一句话以蔽之证明就是恰好证明了活人感它是丰富的，他就很活人的对，活灵活现。对，否则如果说你一句话就可以把他定死的话，那他就是框死在里面了。所以我想说有没有可能活人感它的反义词就是被框死的生命力。
发言人   03:25
我沿着你的这个思路继续往下推演的话，我想到了一个词叫做标本感。你想标本不是被框死吗？被框在的生命力。所以我们第一个否定法的维度就是活人感的反义词，它不是死人感。这种回答可能太简单粗暴，而是标本感。
发言人   03:43
这个标本感怎么理解呢？就是精致。我们想象一下，我们都看过蝴蝶标本，非常的美精致，但是好像与你无关。所以我现在有个体会，很多消费者他其实是患上了精致过敏症。因为我们现在身边太多的照片都是AI生成的，太多的文案都是deep seek、豆包、ChatGPT写的。所以感觉现在消费者他其实有一种精致过敏症。
发言人   04:10
你说到这个，我想到我前一段时间看到了一张海报，我就跟我朋友说这个海报一定是AI生成的，你为什么那么断定呢？对他当时也是这么问我的我说因为这几个人你有没有发现他们讲的基本上类似一样，而且都是精致的脸。我说你看这几个人是共了一张脸，你虽然感觉大差不差，可能这个是大人，这个是小孩儿，但是你感觉到他们其实是共了一张脸。所以为什么我今年毅然决然的决定不要去天真蓝了。因为我我每一年过年的时候都会带我妈妈去天真蓝去拍照。
发言人   04:46
但是我今年发现我们去了有两个原因。第一是我发现我把我跟他头像喂给AI，立马可以生成一样的，而且姿势各种各样。不像我到天之蓝里面最后选照片的时候，别人说多选一张对吗？你要多加400块钱。对。第二个原因是我觉得所有的叙事都变得非常的精美的时候，甚至AI可以跟它类同的时候，我反而不想选择这个事情了。因为他已经脱离了我最开始的初心，我要追求仪式感和不一样的感觉。我可能就会把钱包到红包里给他，甚至是陪他去挑件衣服，都好过于我们两个人在一个框死的那个里面去表现自己的精美那一面。
发言人   05:24
我刚刚听你说的这个例子，我脑子里面第一个决定就是我到底还要不要去做医美。对，因为你说你很容易看到这张海报上男女老少都是AI生成的。我脑子里面马上浮现出医美的生产线流程，就统一的审美标准，打造出统一的人。我恰好觉得你很好的洞察医美，他们现在要洞察的不再是千篇一律的，就是怎么样有妈生感或者原生感。
发言人   05:52
我上周也是去逛街的时候，我发现了一个牌子叫三姿堂。我不知道你有没有听过没有？他出了一个产品二叉眉笔。它上面是一个什么形状？有点像一个叉子，上面是两根竖起来的。我就问朋友，我说你知道这是什么吗？他说知道，就是三色堂的一个眉笔。你说这个我跟你讲，上次去上海出差，我们博客的因为听友是国内前三大本土护肤品牌消费者洞察的负责人。他和我说他们这个品牌现在看到像你刚刚说的二叉眉笔，是我看了对，就引起了很大的警惕是吧？
发言人   06:30
我就一脸问号，我就问我朋友为什么？他说因为这个眉笔可以有那种很自然的感觉，特手残党人。而且你说的没错，我后来就去查了一下，他就适合手残党以及想要追求毛流感的人我又去查了一下，什么是毛流感，本质上它就是针对于人工感。所谓的常规。我们理解的我要追求那种精致的医美或者精致的美感的那种定义，就是所谓的人工感。你可以把它理解成他画这个眉笔它不是画颜色，就是画这种真实的感觉，一根根那种好像先生讲的就是这样明白。所以我觉得反而对于医美来说，他们接下来的洞察趋势一定要是我怎么样让你能够基于你本来的样子的基础上面，让你变得更美。
发言人   07:11
我们刚才其实是聊的第一个否定的维度就是活人感的反义词不是死人感，而是标本感。这种标本感体现在大家现在都害怕患上了精致过敏症。这让我想到了一句话，我们不要做美丽的蝴蝶。标本虽然美，但是是死记的。我说我们要做那只也许飞得歪歪扭扭，但是正在采蜜的活蝴蝶。
发言人   07:33
对，其实你提到这个，我还想到了一个词，国人未死。对，我不知道ruby你听到这个词你的第一感觉是什么？我跟你讲我第一次听到这个词是在什么场景下。是我跟我同事聊工作，我约他开会，他就从下午两点钟到六点钟，挤出了一个小小的时间段来跟我开会。给我发了一个表情符号，是一只hello Kitty在打吊针，上面写了个活人为死，这是我第一次知道这四个字。OK. 你知道我的感觉是什么吗？就我听完他的感觉就是我仿佛是吃了毒药的武大郎，我活着，但是我又没有那么活，已经不像一个动词，它是个形容的词了。
发言人   08:11
感觉我觉得活人为死其实就是非常刻板的一个标本。因为是大家被工作消耗，被生活暴击，或者是已经没有更多的力气处于内耗状态的时候，我就会天然的选择一个低耗能模式。其实你说行尸走肉有点过，但是说活人未死我觉得可以的这让我想到一个常见的工作场景，排队打收到。对，一一看到活人为死这四个字，我想到的就是游戏里的NPC，一切都按部就班，没有多余的动作，就像你说的，为了自我保护开的一种省电模式。对你刚才那个比喻我觉得好好笑，像被灌了毒药的武大郎。我觉得把你脸放到我们工作场景里面，就是老板工作是对标本之间回复收到的这个人之间，他其实是没有什么真实的交互的。对对对，他有时候可能都不知道自己收到了什么。
发言人   09:04
对，是的，那就是惯性的。反正你回了我也跟着回。还有家长群里面，学校的班级群里面，一到什么教师节、重大节假日就排队复制粘贴祝福语。是的，对我脑子里面就突然浮现出live图。对，就近几年在品牌营销界其实很盛行的一种品牌营销的手段。就是life图它包含着很多不可预测的抖动、杂音，还有你的那个照片里背景里路人的乱入，你想标本它是静止的，是完美的，但是live图它还挺有活人感的，是动态的，而且还有一些瑕疵。
发言人   09:44
对，其实live图它不是一个新东西，满打满算的话，它出来应该有，我觉得有十年了。2015年的时候，苹果他们最早就是会推出了这个。对，但是你就说特别的到点子上，你看它推出来。十年为什么是近几年它才那么的火，而且成为我们国产的几大手机品牌的很重要的卖点。所以我能拍出很生动的live图，没错，因为是人的需求的往前推了。之前你看我们很精致，构图修图比比如美图秀秀这一种文案，都是精心处理和选择过的。但是现在精致它反而成了一种枷锁。对对对，我们讲的这种标本感，因为经济下星期大家就反而那种焕活的生命力开始焕活出来了。
发言人   10:33
是，我也看到加拿大传播学者麦克卢汉说过一句话，媒介它是人的延伸。就是live图它作为一个技术媒介的产物，它本质是我们感官的一个延伸。我就写了一句话，跨年时的烟火，登顶时呼呼吹来的风，它都可以让我们身临其境。
发言人   10:50
好的，刚才我们用否定法的思维方式聊了。第一点，活人感不是标本感。第二个否定法的角度，责任感它并不是正确的，而是带点偏见。你这里说的偏见是说我应该有一种态度吗？这个让我第一联想到的就是我们的很多很多企业在面对危机的时候，所谓的危机公关的流程。永远正确的公关话术，还有精美的TVC，毫无波兰的官方回复。就你看官方发出的所有的通稿都是正确的，但是没有一句话是活人话。
发言人   11:29
那为什么正确的会给人一种很不活人感的感觉呢？因为其实很多时候正确意味着平庸，意味着那是所有人的共识，而不是你一个人的态度。就是你刚才说的态度这个词没错，比如说像去年始祖鸟炸山的这个事件，你按照公关的角度来说，他其实没有什么问题。
发言人   11:51
他第一步先是回应了讲事实、讲道理、讲科学。我们的烟花成分是什么样子的，以及我们整个工作流程是怎么样按照相关的法案来去执行的。对你想这一切都是正确的对我们能想象他这个事情能够落地，包括得到了多方的支持，他整个过程没有太大的问题。但是我这个时候要的不是你一个正确的回复，一个AI式的回复，一个没有感情的标本式的回复。我要的是你的态度是什么。所以他第二阶段开始舆论发酵了之后，他开始道歉，就是你们骂的太大声，我必须要采取行动。
发言人   12:28
但他这个事情其实是第一步的时候，需要做的是第一步我的态度是什么？我讲到这里，其实我就想到了，之前我看过一个内容，他去解析不同的创始人的回应方式。像雷军，他就是一个非常共情力非常强的一个领导人物，他的每一次回应都是先讲态度再摆事实。但是我们看西贝这个老板，他的共情力可以说是非常的弱。我觉得他简直就是没有共情力。回顾去年的西魏和老罗的这个事件，有一个很本质的错误是被他误把消费者当成了自己的敌人，对他站在了消费者的对立面。但老罗他其实是一直在共情消费者的。
发言人   13:11
其实我反倒是觉得这是现在很多的新兴的科技公司的创始人很缺的一点。其实就是一种叙事能力，活人感的叙事能力。对活人感它不是说当企业遇到危机的时候，第一时间我要说正确的话，不是这样子的。
发言人   13:28
我特别想讲的过去的那些所谓的危机公关的培训，我真的愿意给他们加个形容词叫城府。真的很城府，因为我也参加过，我早年就是做公关的，1五六年前现在回想起来，全都是在教你怎么去正确的做事，但是毫无人味儿。但我们现在它其实是需要的。刚才我们讲是偏见，什么是偏见？是需要你向消费者去表达你的态度。但这种态度肯定不是西北贾国龙那种态度了。
发言人   13:57
对，这种态度是一种共情力迸发出来的态度，包括我做营销的时候也是一样的。比如说像去年桃李她不是推出了一个五仁月饼吗？在她的广告里面有人说五仁不好吃，我们认为那是因为你还年轻，没有饱尝过生活的毒打。然后桃李蛋月烧等一个有故事的人下单，他这个太味了。对，这个也是老单位，他这个也是正确的，为什么呢？
发言人   14:23
你比如说我们私下，如果你跟我说，河马你还是坚持一下。我跟你说我作为过来人，我还是有些经历的那作为朋友我们是可以理解的，因为我们有共同的经历，我们了解彼此到底是什么样的人。我知道你不是恶意的，你是真的为了我好。但是你作为品牌的角度的时候，你把我给你放在那个对立面。
发言人   14:42
我还想到一个就是活人感不是正确而是偏见的场景，就是客服客服很喜欢说的话永远礼貌，就很有A还敢说。我理解您的心情，我们致力于为用户提供完美的服务，但是我反倒是觉得当一件事情搞砸的时候，你可以适当的去表达一下你的态度，你的偏见。比如说你可以说对不起，我们这个功能搞砸了，工程师已经被我们祭天了，可以表达的更有活人味儿一些。或者说犯了这样的错确实太离谱了，我马上去找技术部算账。你看这里面就是有一种态度，这种态度是我跟你共情，我理解你焦灼的心情，我要替你去找他算账。
发言人   15:26
而不是说我永远扮演你那个很稳定没有任何问题的，永远都是正确的一个朋友。你想想你找男朋友，你想找一个只有正确没有态度的人吗？肯定也不小，对不对？
发言人   15:38
是好，接下来我们再讲讲第三个维度，活人感它不是人设。对，没错。因为你像微博时代，杜蕾斯小速度对这个品牌它就是因为玩梗出圈的，包括我们之前也聊过了，麦当劳也是如此。那么杜蕾斯他的人设是什么呢？就是你刚刚说的，他自称杜杜，以幽默诙谐文案还有创意世人他就相当于扮演一个老司机的角色。当时他出圈就是因为他的用语比较巧妙，隐喻非常的有意思，并且非常八卦，一有热点他就立马就跟上当年特别流行这一热点吗？
发言人   16:15
是，但是人设我的理解，我们为什么特别要强调活人感，它不是人设呢？因为人设它毕竟还是品牌带的一张面具，品牌说我想让你看到我长什么样子，就比如说你刚才提到的杜蕾斯小肚肚，它其实还是一种自上而下的单向的输出，它本质其实还是企业视角。但是活人感是不一样的，它跟我们的博客专注于讲人群洞察是息息相关的。活人感它是基于用户想和一个什么样的生命体对话，它是双向的，是平视的。也就是说人设是可以演的，但是活人味儿是演不出来的。真正的活人感他不会是因为你在每天卖萌，在戏我就爱上你。对，因为我觉得活人感它是一个整体的氛围，或者说是一个系统，它一定是比人设更有厚度的。它的背后是品牌的核心价值，而不是单纯的口嗨。
发言人   17:11
我就想到了源于卡尔荣格的品牌原型理论。这个品牌原型理论是把品牌分为12种，比如说英雄、小丑、智者，像耐克他就是英雄，还有MM豆就是小丑。但是问题在于，过去的这种应用常常其实是把这些原型标本化了。就是英雄是永远完美的，智者是永远正确的。但是我们今天聊活人感这个话题，我们再来看这个很经典的理论。品牌原型我们并不是要去推翻它，我们认为现在的这个品牌原型要被注入我们语境下当下的这个环境下的一个新的生命。我们允许让英雄可以露出疲态，让情人也会有小脾气，我们要去看有缺陷的英雄，要去关注会讲段子的智者，我们要混搭着在一起用。
发言人   18:06
对，没错，这个就是我们聊的第三个否定法的角度。魂人感它绝对不是人设。第四个维度我把它称为活人感，不是数据，是体感。所以我说为什么活人感？我没有办法用肯定法的角度来聊，就是你真的要去细品，它是一种体感。因为我经常出差，一到了秋天你要从深圳飞北京，你就不知道该怎么穿衣服。对，因为深圳和北京的温度差别实在是太大了。
发言人   18:33
过去遇到这种情况，我们就会上各种天气预报的APP，去查北京的气温是多少度。但是现在我怎么做呢？现在我就在小红书上去搜天气，为什么呢？因为天气预报的APP只能告诉我，北京现在的气温是15度，这是这种冷冰冰的数字。我在深圳30度的艳阳高照下，我没有办法去感受到15度的北行到底是个什么样的体感。但是在小红书上，它有一条赛道的博主，天气穿搭博主，他会发实拍，他会发北京的大望路的街头，在15度的天气里面依然有人穿短袖，但是也有人穿着薄外套。我要的不是什么15度，我要的是我现在去北京出差会不会冷，我到底要该怎么穿。
发言人   19:25
小红书近几年不是也提了一个词叫人感营销，核心其实就是活人感，让人在AI时代它活得像个活生生的人。因为AI可以给我一万条气象数据，但是只有活人能告诉我说，姐妹今天风大，你如果出去穿短裙会尴尬的。所以你要的是那个真实的更真实的在地性。
发言人   19:47
这也解释了为什么现在奶粉营销变了。奶粉是一个很讲究科学性的产品。以前我们卖婴幼儿奶粉的时候，特别强调它的配方，比如说富含DHA。其实这种说法就很像说明书，但是现在的活人感营销怎么讲呢？我们不说DHA促进大脑发育，而是说宝宝最近指着绘本依依呀呀的在学说话，老母亲看着他好奇的这样子，觉得这个奶粉真的没有白喝。带入这种活人的场景，这种体感马上就上来了，就觉得这个奶粉真的对宝宝很有用。
发言人   20:23
还有比如说我们讲奶粉，过去我们会讲它添加了益生菌，但是我们现在会说换了这款奶粉之后，宝宝的小肚子摸起来软软的，晚上睡觉也不闹了。所以你看这是不是把冷冰冰的参数就翻译成了妈妈真实感知的安心和小确幸。种草就是给你体感。所以像小红书有一类笔记叫做什么干货笔记也越来越不流行了，是因为干货笔记太好复制了。但是只有那种经过我生活萃取出来的经验跟你分享的时候，它的可复制性就少很多。比如说我刚才举的很多宝宝都面临着肠胃消化的问题，那他的肚子到底在肠道不消化的状况下，摸上去是一种什么样的手感？这个真的是只有带过孩子的妈妈才能够有切肤体验的。
发言人   21:14
第五点是我特别想聊到的一点，就是活跃感它绝对不是情绪泛滥，而是基于洞察的共情。因为很多人一提到活人感就说要提供情绪价值，那要情绪张力满满。那什么是情绪泛滥呢？我觉得就是一种浓浓的油腻感。这个品牌也不管用户现在的状态是什么，强行的煽情，强行的升华，强行的称兄道弟。在上一期博客里面，你提到一个词叫做自我感动。品牌的自我感动就像拿着一把催泪枪对着你要求你也跟他一起自我感动。对，就像一个老邓拉着你灌输人生哲理，反正你就只会觉得很油腻，很尴尬，想逃跑。
发言人   21:59
像这种广告语我觉得还是经常可以看到。比如说什么致敬、梦想、无畏，我泪目了。那什么是基于洞察的共情呢？就像狙击手一样，它能够击中用户心中那个从来没有说出口，但真实存在的瞬间。它的特征就是它的颗粒度要极细，不说大词，只描绘场景。他不试图教育你，只是轻轻拍一下你的肩膀，说，我知道那一刻你很难受。所以我把它总结了一句话，就是你乱打情感牌是骚扰，精准的洞察才是拥抱。
发言人   22:33
很多年前我就特别讨厌一句广告语，叫做妈妈是超人。现在她确实也在被别人骂了。当年应该是某洗衣液品牌出的这句广告语，妈妈是超人。当时她一出这句话我就特别的反感。我觉得以这种方式歌颂母爱的伟大，对不起，我不接受这种什么为母则刚的这这种对道德是绑架。你不要这样子道德绑架我这种情绪勒索就是毫无活人感。
发言人   23:01
什么叫做妈妈是超人？你是想把妈妈塑造成一尊神像吗？还有什么我也不太喜欢，就是某钻石品牌推出的什么一生只送一个人。
发言人   23:12
你刚刚讲的像狙击手一样精准洞察那个情绪点，蛮想跟大家科普一个事情的。人类可以经历到的情绪，不同的情绪有34000种。如果保守点的人类拥有27种不同的情绪状态，这个其实也很多了。所以心理学家Robert博士他就简化了一下，归纳出了一个东西叫情绪轮。这个情绪轮里面就是有8种可以感知到的核心情绪，快乐、恐惧、惊讶、愤怒、信任、悲伤、恶心和期待。这个里面还可以再细分拆开的，比如说悲伤，它包括了什么呢？哀伤、消极、后悔、受伤、拒绝、抑郁、泄气和沮丧。因此我们可以想到，当我面对的一个具体人的时候，我们要去共情他复杂的那个情绪，就是要精准的狙击到那个复杂的情绪。
发言人   24:02
刚才说到悲伤分为这么多种情绪，我脑子里面就突然想到什么呢？其实就跟我们每个人所身处的场景不一样，而来去定义你此刻当下的悲伤是一种什么样的情绪状态。比如说你现在可能我举的例子过于悲伤，在参加至亲的葬礼，你这种悲伤和你作为一个学生考试考了50分就满分100分50分的悲伤是完全不一样的。
发言人   24:29
说到这里，我特别想聊活人感，它其实不是讨好。因为很多品牌在想方设法千方百计追求活人感的时候，就像我们人一样，会走入讨好型人格的误区。我认为果然他不是讨好，他甚至可能需要有点冒犯。
发言人   24:47
你说这个我觉得很有意思。我们录这个播客的时候是在年前，还有两天就要大年30了，相信前两天领到了千问给大家发的奶茶的红包。大家想想看，我们一提到AI你就会想到什么智能体、架构师、科技感、未来感。但是你看这么牛东西到了中国，它的叙事还是回到了发鸡蛋，这就是国人感。
发言人   25:10
但是因为领鸡蛋的人太多了，领红包的人太多了。千问他崩了吗？他崩了之后他怎么回复的呢？他就是说今天累垮了，求求大家明天再来。你们对我好点，别让我一天到晚忙到死。所以这个时候就会有一个问题了，我怎么拿捏？对我就在想怎么拿捏？
发言人   25:28
想到了海底捞这个品牌。海底捞这种过度的服务你觉得是活人感吗？它算是一个有活人感服务的品牌。比如说他会提供的免费的美甲、擦鞋、生日惊喜等个性化的服务，他的服务员的服务一直是笑脸相迎的，任何一个受了伤害的人都会在那里疗伤。我虽然也吃过那么十次海底捞，但是我从来没有说我对这个品牌有任何的感觉，就是不存在好感，也不存在坏的感觉。
发言人   25:59
让我想到了一点什么呢？活人感不等于让所有人都喜欢你，活人感的本质还是吸引同频者，放过其他人。就比如说像我，我虽然吃了十几次海底捞，但是我从来没有产生一种什么在里面被聊欲的感觉。我觉得那只不过就是一个普通的火锅店，但是我觉得没问题。这不能否认说海底捞它就没有活人感了。
发言人   26:23
活人感它其实在经营一段关系，并不是说要经营和所有的普罗大众的关系。海底捞经营的关系就是像盒马你这样跟他同频的人的关系，他不需要经营跟我的关系。海底捞于我而言，他只要做到卫生，菜价合理，好吃就OK了。我可能不在海底捞想通过活人感对话的核心的情绪圈层里，也就是说海底捞它提供的这种情绪价值，这种过度的服务，想解决了消费者的痛点，那可能不是我的痛点。
发言人   26:58
好的，刚才我们用否定法的思方式，从五个维度聊了一下什么不是活人感，就是活人感它不是标本感，活人感不是永远正确的，它需要你有一点的偏见。而这里的偏见是一种态度，活人感不是人设，活人感不是数据，它是一种体感。第五个就是我认为非常重要的，活人感不是情绪泛滥，而是基于洞察的共情。说到这里我突然想到，其实我们也可以尝试着从肯定的角度来聊聊什么是活人感。其实我们今天聊的活人感，在营销史上有个非常优雅的前传。
发言人   27:36
早在40年前，日本广告巨头博报堂他提出了一个词叫做生活者视角。什么是生活者视角呢？他就说我们不要再把消费者叫消费者了。因为消费者这个词听起来就好像他只会买东西，只会消费，他听起来就像一个只会消费的机器。所以我们不要管消费者叫消费者，那叫什么呢？我们叫做生活者。生活者就是在具体的日子里，他有喜怒哀乐，有鸡毛蒜皮的活生生的人。
发言人   28:09
那为什么40年前他提了这个词呢？40年前日本的经济非常的好，什么东西都不缺，物质非常的丰盛。就像我们现在的中国一样，一线城市的物质也非常的丰盛。如果你的广告还是在硬夸你的产品有多厉害，那肯定是没用了。所以博报堂他当时就提倡说，作为品牌方，你要钻进普通人的家里，就像拍纪录片一样。比如说观察这个家庭里面，妈妈她是怎么做家务的，夫妻是怎么聊天的。
发言人   28:41
他们发现营销的关键不是研究人怎么买，而是研究人怎么活。为什么买。对这句话非常重要。不是研究人他怎么买，什么消费者行为学，而是研究人怎么活。其实这个就跟我们今天说的活人感是一脉相承的。他们的内核就是把人当人看，回到具体的生活情境里去理解人。所以你看活人感它其实不是什么突然冒出来的网红词，它是营销学在人性道路上的一次螺旋式的回归。
发言人   29:14
所以接下来我们就迅速进入第二个板块，来聊一聊怎么让你的品牌营销充满活人感。很多的品牌都想做活人感，但是他做着做着就做成了油腻大叔，那原因是什么呢？还是偷懒，还是没有去做人群洞察。这里我们也给大家一个小小的抓手，就是你怎么去洞察活人感。抓手就是一个字大小的小字，你一定要抓住小这个字，小洞察、小人群、小故事，以小博大。
发言人   29:44
其实在我们的播客第23期里面，我当时也是请到了一位小红书的资深专家聊了一个话题，就是善于洞察小需求，从而汇成大需求。小红书人群洞察指南其实就是提到了小洞察是未来的一个大势所趋。所以其实你想让你的品牌充满责任感，一个非常重要的关键就是精准的小人群，具体场景里的小洞察，小爽点去打造无法复制的活人感的小故事。而且这种精准的小也会更有群体归属感。所以小这个字是品牌怎么能让自己活人感的一个关键字，所以我们的营销要往小里去做。
发言人   30:29
那怎么洞察到小呢？我自己一个很切身的感受，我只说一点，因为咱们今天这个时间有限，就是我们在洞察用户的时候，要从身份到状态，什么意思呢？就是很多的品牌在描述他们的用户的时候，很喜欢用一些身份的表达词。比如说Z世代、宝妈呀，中产的这种糍粑大人群。对对对，这种词它其实就是一种身份词。但是我们说要去洞察小人群，小洞察小人群、小痛点、小爽点。这个时候你要从身份到状态，比如说妈妈是一个身份，对吧？那什么是状态呢？
发言人   31:10
偷时间的妈妈什么意思呢？很多的妈妈把孩子哄睡着之后，她们是不敢开大灯的。他们会坐在客厅的地毯上偷偷的打开一包薯片，然后带着耳机刷一刷手机。这样的妈妈她们吃薯片的时候也不敢大声的咀嚼，生怕吵醒了孩子。那只有抓住了这个吃薯片不敢大声这种微小的细节，看到这种内容的妈妈才会觉得你真的很懂我。这个就是从身份到状态。因为我真的看过太多的品牌方在给我们下的品牌咨询的brief里面写我们的目标用户是精致宝妈。我的天哪，这就是一种莫名其妙的身份，是不是写出妈妈不容易对你要从身份回到状态，就是我刚才举的一个例偷时间的妈妈，她偷时间是一种状态，它是在一种特定的场景之下的状态。
发言人   32:06
比如说打工人，我们最近这几年都喜欢说带薪拉屎的人我自己有个深切的感受，确实每到下午四点钟，厕所的坑位就是满的，就要排队。我们说状态是在场景里面爆发出来的，你没有场景就没有状态。我们要去针对所谓的白领，打工人来去做品牌营销的时候，你要去洞察的状态。它可能有一类状态它是发生在厕所，就下午四点钟的厕所，是公司里唯一的避难所。所以这个就是怎么找到小人群的一个方法。对，就是怎么样能够跳脱那个标签化的身份，看看他到底在怎么活。我就是想分享一个我最近看到的两个新的人群群应该算小人群。
发言人   32:50
一个是织女，织女你知道什么织女吗？是知识的知吧？不是织布的织。我前段时间我朋友跟我分享，他最近晚上下班了之后，没事就会在家里面织毛衣。但它织的是猫猫的那个小的项圈，猫猫的衣服他会寄给他的猫，问我要不要，然后要什么颜色。
发言人   33:11
小红书还做了一个活动，就是织女大会。到了这个现场的人各式各样，甚至还有直男。他们的口号是世界纷纷扰扰，我自勾勾。真正他们很多人白天做的是类似于什么互联网运营、审计、设计师。但是到了晚上回去的时候，就变成了什么地铁之女、宅家之女。确实你在这种钩针的过程中，是可以得到一个很强的一个疗愈作用的。
发言人   33:37
就是你怎么脑电波焦虑值整体就会平稳甚至下降。他让你极度的专注在一件很细小的事情上。对，没错。同时它还是有细分场景的。比如说有的人他是会给老姑布织衣服，有的人是会把这个衣服织给自己的宠物，有的人会织一个东西带出去玩。比如说我旅行的时候把它织意志，这个就是一个小人群，不同的人会因为兴趣而相遇。就不像原来我是以年龄段什么28到35之间的精致宝妈。
发言人   34:09
在织女这个群体里面可能有小至十七八岁的大学生，老稚把单引号的老制，五六十岁的活力老人。你说到这个我突然想到就是上个星期，因为我现在还是某所大学的创业导师，那所大学的大学生这个寒假正在参加一个创业训练营，他们的创业项目就是做布艺，你看跟你这个是异曲同工之妙。当时他们是来找我做消费者洞察的辅导。这些大学生他当时来找我的时候很焦急，他就说老师我们就坚定的认为布艺人群是一个趋势，我们自己也很喜欢布艺，但是我们该怎么去洞察这群人，我们怎么该描述这群人，我们这个创业项目才能够通过其实这个布艺跟你的织女是异曲同工之妙的。我今年开始入坑了手杖圈，但是我刚刚开始就是从0到1的阶段。
发言人   35:03
我很喜欢捡破烂，我是买了瑞幸的杯子，会把杯套和袋子带回家的人，因为它上面的联名太多了，一代人有一代人破烂，我想找到一些无意义的事情，不是因为这个事情做了之后对我有什么价值，而是单纯的我享受它，我要让自己安静下来，我去感受它。我相信有很多人是跟我同样有类似的想法，对你说这个我就想到两点，第一个就是你看瑞幸咖啡的一类目标用户，并不一定是只喜欢喝咖啡的人，或者说是喜欢喝饮料的人，或者说是需要提神的人。他还有一类人叫做买椟还珠的人，就是你刚才提到的对很重要的群体。这也能解释为什么瑞幸他要疯狂的联名。他又不是傻子，如果联名让他获得不了那么多的商业利润，他肯定不会花钱去联名。就是因为你们这个群体人群很大。是的。
发言人   35:55
第二点是什么呢？你们买的本质是什么？你刚刚提到一个很重重要的词是一种片刻的安静感。这个就是我们说你想让你的品牌充满活人感的第一步。不是坐在会议室里看各种所谓的人群洞察的数据报告，而是钻进注意我用的这个洞钻子钻进用户生活的缝隙里去洞察用户。你要把你的用户当成生活者，而不是消费者，去钻进他们生活的缝隙里。说到这里，我就想到了我们之前聊过一些做的特别有活人感觉，就是把小做透的这些品牌。比如说我们有一期播客也是挺火爆的聊jelly的那jelly cat它其实就是一个很有活人感的品牌，它就是把我们刚才提到的那个小字做透的品牌。
发言人   36:45
他面对的一个具体状态的人群。如果从人口统计学的特征来描述这群人的话，他们确实是主要是25到35岁的城市白领。但是他们是一种什么样的状态呢？就是表面上是成熟的职场人，穿着西装穿的非常的正经的。但是内心的状态是我对成年的人的世界多少感到疲惫，我渴望哪怕一分钟的低成本的退行性。其实就是像上一期我们聊麦当劳和星巴克那一期你讲到的麦当劳的品牌核心价值。In the child, 我的每一个包都会挂一个不同的jelly cat，而且我特别喜欢买它特别贴近生活的，比如说咖啡豆，奶茶杯等等，这些东西就是万物皆接力。
发言人   37:33
对对对，我自己体会到的他针对的小的痛点是什么呢？他确实面对的是一二线城市的白领。这些人你如果走进奢侈店，其实奢侈店的柜姐是看人下菜的。就是那种审视感其实让人非常的累。但是我花几百块钱买的不是一个毛绒玩具，我买的是有人陪我一起疯，一起演戏，一起相信童话是真的安全感。店员会一本正经，不仅给玩偶做入职体检，会假装给他们那个茄子的玩偶挤一泵并不存在的奶油，而且会叮嘱你说他有点怕黑，回家路上记得跟他说话哟。
发言人   38:11
其实这里的火人感，我觉得不是一种做作演戏，而是一种守护。就是杰里看他其实是看穿了他的这群用户的这种幼稚的状态。他选择了陪你一起演这种过家家式的服务，是精准击中了那个想做回小孩的成年人，就比如说我其实一直很想买的一个jd cat的，它不叫玩偶，应该是一种生活状态的毛绒玩具，叫做衣服衫，就是衣服堆成山。我们家其实就是这样子的，就是把干净的衣服洗完之后收回来，永远不想去叠，就堆在那里。衣服衫我觉得有点像阿哈moment。
发言人   38:50
对对对，我为什么说万物皆可j cat所谓的万物其实它指的是各种细小的洞察点组合起来的万物。你刚刚店员把那个食物一样的公仔，真的当食物一样做出来给你吃的时候，我觉得很有意思。因为我们现在有个词叫发癫，就是你又颠了一个问题，你会在你不熟悉、不相信、不信任的人人面前发癫吗？你会在老板面前发挥？我肯定也不会，我是会选择性的发癫的。我觉得这里的活人感他就不是幽默了，它是一种守护。我还想说一个品牌也挺有活人感的，是露露lamer。
发言人   39:27
我们刚刚不是特地聊到活人感，它不是讨好型人格，就是活人感。不是只是天天跟你讲你要放松，要relax，要回归孩子的状态等等。他不是这样子的，u lemon他面对的这些具体状态的人群是什么呢？就是这群人他不是为了减肥而痛苦运动的人，他们的状态就真的是在自律中感到自由的人。
发言人   39:50
所谓的活人感，它其实也是可以紧绷的。我就是要早上六点钟起床我才开心。他们追求卓越，追求greatness，追求这种极致的控制感。你看很多的运动品牌，之前就只拍夺冠的那一刻，其实那是给观众看的，对不对？但是u lemon他洞察出来的一种小爽点，就是每一次力竭时候的酸痛，大汗淋漓之后的多巴胺，还有早起1个小时去骑行看日出的那种掌控感。这些都是小洞察。
发言人   40:21
我其实觉得lula mon他在这一点上就是他的活人感，是一种激情。他告诉你我看到了你的努力，我懂这种极致的酸爽，我们一起嗨。所以这依然是一个活人感，是一种充满生命力的强者的火热感。
发言人   40:37
我现在想聊一个真的小的一个产品，什么？得宝纸巾。得宝纸巾我之所以想到它，是因为它推出了一个产品，是沿着虚线撕的那个纸巾。它有个虚线在里面，德宝纸巾相对来说比较贵。我跟你ruby如果是过命的交情，我给你的最高礼遇就是你找我借纸巾的时候撕一半给你。
发言人   41:01
对，有个评论区我觉得超好笑。他说你问得宝的地位在广州有多高？我记得高中的时候我借我同桌的纸巾去上厕所，我同桌拿了一整包青苹果味的德宝给我，这个事情我整整记了十年。换做是我我也会记时，他居然借我得宝的纸巾上厕所。对我就觉得很有意思，得宝他洞察了这点，我干脆就把纸巾上加个虚线，你们就好撕一点点，我就觉得这个洞察很妙。
发言人   41:30
我们想想看，我们都觉得德宝它很高级感，那为什么呢？它肯定不是因为纸巾很厚。我举几个例子，它会有一个什么天鹅湖的压花，它的这个概念的灵感来自于什么呢？就是小抱枕。对，这个抱枕上面它有压花，它就推出了这个概念。我一想它就会觉得跟它跟枕头一样柔软，而且它会融入香味气味。我自己现在在包里我还带了一包在用的，就是浅桃味。后来才发现它这个浅背后居然是暗藏悬。
发言人   42:00
记得他当时是跟一个美妆品牌联名的，专门调了一种特别的香味。其实德宝面对的目标用户就是像你这样的讲究人。我的感受是其实纸巾带给你的不仅仅是应对一些需要用纸巾的突发状况，而是提供给了你一种很具体化的情绪价值，就是它的香味，它的印花等等。
发言人   42:24
对，是的，新闻女王推出来的时候，她当时推出了一个小广告片，她那个主角叫man姐，曼姐说我用纸巾我一定要用好的，不用一般的那种纸巾。我想问一下ruby，就是你觉得这算是基因叙事吗？这个不算，我也觉得不算。洞察一下为什么不算？就是因为他的傲慢不是居高临下的傲慢，他是我和你一起傲慢，我和你一起。你说的很对，这个就说到点子上。
发言人   42:50
对，我不是在教导你，对这个傲慢来源于我认同，源于我的特殊需求。我可能就是对纸张这种东西有点过敏，对，然后或者是我对味道敏感，又或者是我就是不喜欢纸，我就是一个讲究人。对我不喜欢纸巾带粉尘，我就是这样一个人，我这个傲慢是跟你在一起的，而不是说我对你傲慢。对对对，而精英叙事它其实本质是要赋予我一种身份，我要进行一种炫耀。
发言人   43:16
对，没错，是的。那么接下来我也快速再聊聊一个品牌，最近重新爱上了一个品牌，为什么重新爱上我？已经大概有两年没有点他们家产品了。但是最近因为他们家推出了巧克力系列很出圈，我就开始重新爱上了喜茶。
发言人   43:34
我们会观察到2025年开始，喜茶的海报它基本上画风就变了，告别了什么高饱和的精修图，转向了这种手绘的笔触。他最有意思就是他会把小朋友画的那个画作为他新品推出时的主视觉。比如说我推出了一个葡萄，那我就让小朋友画一大串葡萄。包括他最新的新年的这个主题的内容，他是找马诗存画了一个简笔画画了一但是又有一个意思的点出现了，马思纯他画的这个小马被很多人说好丑，证明了一点，一旦品牌它有活人感的时候，没有办法让所有人都喜欢。对，这个就是我刚才说为什么我觉得海底捞，反正至少我没有觉得海底捞这种过度服务多有活人感。但是你觉得的一个本质就是活人感不等于所有人都喜欢，它的本质是吸引同频者，放过其他人。
发言人   44:27
我在想一个问题，一个品牌是否有活人感，它和它的创始人的关系有多大？我自己的一个深刻的感受，喜茶能够把这个品牌做到今天，它的创始人就是一个充满好奇心，很有调性，强调灵感的一个创始人，在喜茶刚推出的时候，他就很坚定地确定了喜茶的品牌核心价值，inspiring nation灵感之茶。所以我就在想，创始人和活人感的这种关系到底是什么？最近不是开始吃老香鸡吗？OK我为什么吃老鸡呢？因为最近发胖的厉害。然后我的健身教练跟我讲，你去吃老香鸡，你每餐就点两个鸡腿，一碗杂粮饭，还有一份青菜。他当年就是靠老乡鸡减了十几斤。后来我不是把这个事情分享在我们播客的听友群里面吗？没想到我们很多听友也是经常去老乡鸡吃减肥餐的。
发言人   45:25
然后我就发现老乡鸡它的创始人也是一种特别有活人感的创始人，就很有表现力。包括他有一次开发布会是去他土生土长的那个村里面对村里面去说，对对对，去说一些土味情话。所以我就在想创始人和活人馆的关系到底是什么？
发言人   45:46
当然了，我自己的观点就是创始人一定不是这个品牌是否有活人感的根因。这个品牌它是否有活人感，创始人一定不是它的决定性因素。如果是这样，那就完蛋了。但是创始人确实可以把自己的品牌搞得没有活人感。因为真的我也见过一些品牌，就是死气沉沉的，真的跟创始人有很大的关系。创始人虽然不能说把这个品牌搞的有活人感，但是他绝对可以让这个品牌没有活人感。
发言人   46:19
我还想分享一个有趣的事情，好的，就是说北京的地铁站全部都是黑色的羽绒服。突然有一个人他举办了一个比赛，这个活动叫第一届北京什么黑色羽绒服选美大赛。有一个网友说的很好，虽然这是一场选美大赛，但实际上是一场大型的同屏互动的开放麦。祝我们都能活出自己的黑色，五彩斑斓的黑。
发言人   46:43
我想想看，就是因为我经常在路上逛街的时候，看到不同的品牌，什么漆某郎或者是波某登，他们在去做这些定位的时候，这个裤子全球销售多少条？什么我的这个裤子定了这个行业对裤子的标准，全球销量遥遥领先。对，我记得他好像有个裤子是说这个裤子的裤型是我独家的，有版权的。我考察过了多少人的腿，做出来的就是最贴合的这个角度。但是我觉得抵不过这个黑色羽绒服大赛那些真正来参赛的人，它这个黑色羽绒服背后是真的有故事的。我这个黑色羽绒服它就是能够帮我通勤的时候有六个口袋，很方便。这个黑色羽绒服到我的脚脚踝这个地方，它就是真的能保暖。我也参加了这个黑色羽绒服选美大赛，你知道我是怎么做的吗？
发言人   47:32
我特地去文具店里面精心的挑选了一个毛绒小挂件，这个毛绒小挂件就是大家很熟悉的灰色精灵。灰色精灵就是动画大师宫崎骏笔下的那个有眼耳口鼻的黑毛球，很可爱的一个小角色。他出现在宫崎骏执导的电影龙猫千与千寻当中。所以我就买了一个黑色精灵的小毛球别针，把它给挂在了那个黑色羽绒服上，就像那个黑色羽绒服长了一双眼睛一样。就是你刚刚说的那个，我们每个人都有自己的黑色。你看我其实买的挂件并不是彩色的，它的那个灰色精灵依然是黑色的，只是说他有一双眼睛，就是白色的眼睛。我其实是想用这种方式表达我自己的黑色，就是你刚才问我提起黑色，你第一个想到的什么是平庸？但是我的性格确实是希望在平庸当中去找到哪怕是那么一丁点的不平庸。
发言人   48:31
我觉得你刚才讲的那个好好笑，研究了多少条腿，推出了真的裤型。其实他研究了多少条腿，推出了什么塑形，我觉得完全没问题，而且我觉得这也是必须的。但是除了这个研究了多少条腿，其实就是像这个腿脱离了生命的腿，脱离了具体人的腿，那其实就是一条腿。你研究了不管是萝卜腿、XO腿还是什么腿，研究了N条腿之后，我觉得你还是得往活人方面去走。
发言人   48:56
我们不是又刷到了金典牛奶的这个广告吗？他是请了梅耶马斯克，对，马斯克的妈妈。我是在想我在闭环这个品牌他想做什么？我是能感觉到的，它是一个送礼的仪式感，然后结合了所谓的文化自信。
发言人   49:11
第一反应是他是不是像ai对你开始发给我这个广告，我看封面我没反应出来，他是马斯克的妈妈。我以为你发给我是是想跟我分享一个现在的AI工具非常的发达，能够生成一个视频的案例。因为长得太AI了，而且你说这个AI感不只是你我我后来看到好多人也会有这样说。对，其实我到现在还是不太懂这一波操。其实马斯克的妈妈这样的一个角色，这是一位非常了不起的女性。但是这位了不起的女性离我们中国的普罗大众，无论是他的经历，他的文化背景各方面还是有一定的隔阂和差距的。是的，他没有你刚才说的那种链接感。有没有可能这牛奶也想蹭一波AI的流量，所以AI的热点，所以以这样的方式。
发言人   50:00
OK好的，我们刚才聊了这么多的小洞察、小人群、小故事，希望给到大家一定的启发。我特别还是想再啰嗦一句，是不是品牌只要讲段子，文案写的好，展示生活的琐事就小了就行了呢？绝对不是所有的小洞察小故事都是行星，他们都必须围绕在一颗恒星，这颗恒星就是品牌核心价值，必须要围绕在这颗恒星的周围去公转。如果不围绕着这颗恒星，那么所有的这些内容营销手段都是叫log，都不能叫做活人干。
发言人   50:41
我最近看到空手老师写了一篇文章，里面有句话我非常赞同。他说内容要去中心化的分发，品牌要中心化的构建，品牌一定要中心化的构建。这里的中心化就是我们聊了那么多的小小，但是他一定是要围绕着它的品牌核心价值的。
发言人   51:02
好的，接下来我们最后一个部分想跟大家聊一下活人感。这个品牌营销的大势所趋之下，其实出现了一个很重要的岗位叫做story Taylor。不知道该怎翻译成中文，就字面意思讲一讲，叫故事讲述者story Taylor。为什么这个岗位很重要呢？因为聊到这里，我不知道大家会不会有一个疑问，你们讲了这么多，火热感很重要，也给到了我们的抓手小字，那谁来干这件事儿？那首先肯定不是一个人来承担这个责任，一个人承担这个责任那就完了。但是确实它是需要有一个具象化的岗位来去引领这件事情的。
发言人   51:39
我们最近也看到了一条新闻，A股现在有一个很火，我的职位叫做story Taylor。据华尔街日报报道，这个职位在硅谷的年薪已经达到了27.4万美元高薪。我们也大胆的预测一下，国内的企业马上就开始会疯抢story Taylor了。这个肯定是大势所趋。我是甚至是认为未来的cmo首先得是一个story Taylor。
发言人   52:05
那为什么说接下来国内的企业马上就会开始抢story Taylor呢？说一下我的观点，第一个就是这是从流量焦虑到内容焦虑的必然。我们来回顾一下，你发现前几年为什么流行CGO首席增长官真的也是从硅谷那边传过来的。我做品牌咨询的企业，很多企业都设了CGO首席增长官。为什么当时首席增长官流行呢？因为那个时候流量红利还在，懂算法、懂投放、懂裂变就能增长。那时候的逻辑它其实是做数学题。
发言人   52:41
但是我们当下的痛点是什么？我们现在的流量已经贵上天了，算法也已经变了。你投流换来的用户下一秒就会流失了。所以企业发现单纯的数学题是算不过来了。那未来的趋势就是活人改营销的核心逻辑，它一定是洞察题加上文学题。所以企业它急需这样一种人才，就是把冷冰冰的商业目标翻译成让人听了想哭、想笑、想转发的故事。我们刚才聊了那么多的小洞察、小人群、小故事，所以说story Taylor就是那个把流量变成流量的人。
发言人   53:17
什么叫把流量变成流量？第一个流量就是流水的流流量。第二个流量是流留存的流。我们过去要追求的是流量，现在要追求的是流量留存的流。以前我们是靠算法连接用户，现在当然也是要靠算法，但是是算法加上叙事。我们上一期节目花那么大的篇幅去聊星巴克和麦当劳的品牌叙事，就是未来我们是需要去靠这个叙事和算法去连接用户，而这背后就是我们刚才说的无数个小洞察。
发言人   53:49
其次，我们为什么特别需要stora tor去实现活人感呢？它是AI时代品牌的护城河。2025年有一个热，这词叫做slop，它是指AI生成的垃圾内容。你想现在的文案设计AI都能干，对吧？而且干的又快又好又便宜，但是它其实还是一种平均的水平。企业会发现你现在招一个普通的文案是没用了。就像我昨天跟我的好朋友聊天，她是一个小有成就的女企业家，2025年就裁掉了他们的文案。对普通的文案是没用了，因为普通的文案写的文案还没有deep seek豆包写的好。
发言人   54:29
对企业真正稀缺的就是那个AI无法替代的人。而story Taylor干的事就是AI最不擅长干的事，就是理解人性的幽暗尴尬，还有各种微妙的瞬间。就比如说我们刚才聊到那么多微妙的瞬间，什么偷时间的妈妈，还有你说的织女等等等等。所以其实招聘story Taylor它其实是企业在构建AI时代的护城河。
发言人   54:52
还有你有没有觉得现在的营销太碎了，很碎。就今天追热点，明天看完烂梗，后天发战报就各种碎。所以这个品牌就被搞得像个精神分裂的症患者。我相信这一点很多做乙方的朋友一定是深受感。甲方一下让你整一个花活，最后整的就品牌就像个精神分裂症一样。所以他其实特别需要一个story Taylor。因为story Taylor你想他拿这么高的薪水，他是有原因的，他不是一个普通的小编文案。
发言人   55:22
它就像串珠子一样的，要把这些碎片化的日常用一条核心的叙事线。而这条核心叙事线的本质，它是品牌核心价值把它给串起来的。所以说你有没有觉得story要在中国要开始是一个很重要的岗位了。我是听完你说我听到了一个关键词是边界问题。
发言人   55:43
为什么会有边界问题呢？流量它再怎么重要，它是有它的边界的。AI再怎么重要，它也暂时是有边界的。因为它没有办法像我们一样真实的体验感受生活。但是我们可以喂给他我们观察到的东西，他帮我们整理出来，这是可以的。所以这是一个边界问题。
发言人   56:03
为什么你刚刚讲你的那个朋友他把那个人辞掉？是因为他会觉得这个文案他无法表达出我要表达的那个东西。没错，这个是一个非常高的一个共情。所以story Taylor r我再次强调他拿高薪是有原因的，他要有很强的洞察能力，并且他要有很强的对品牌的运筹帷幄的能力。
发言人   56:25
好了，今天这期节目我们转眼间录了两个多小时，不知道到时候剪出来是多久。对，我们来说一下结束语，总之还是那句老话，我们聊了这么多活人感。活人感其实归根结底就是要把人当人看，把用户当人看，不要当流量来看。其实现在都2026年了，但是很多企业还是在偷懒，还是不愿意去做洞察。宁愿去相信投资人，宁愿去相信投流对投流宁愿去相信一些战略顾问讲的，也不愿意去相信消费者是怎么说的，生活者对对对对，生活者是怎么说的那节目的最后，我们也邀请朋友们在评论区留言，你最近被哪个品牌的哪个活人感瞬间打动了呢？也欢迎跟我们分享一下。好的，那就这样了。好，我们今天这期节目到这里，拜拜。
发言人   57:40
That was with the of the world.