2026-04-15_续航、安全、成本，动力电池的「终极方案」是什么？_ S10E07_69df777b17c475a60ea66ba6_原文
2026年07月02日 14:27
发言人   00:00
用声音碰撞世界，生动活泼。与全球创新第一时间同步，这里是科技早知道dept AH深科技系列。我是雅贤，欢迎跟我一起探索最新最前沿的硬核科技。
发言人   00:19
大家好，我是雅贤。最近我在看一本书叫电车之星，是三联生活周刊的两位记者写的，讲的是中国的动力电池产业从零到世界第一的故事。看完之后还挺受触动的那你可能会觉得动力电池听起来是个挺硬核挺工业的话题，跟我有什么关系呢？但其实如果你仔细想想，今天中国马路上跑的车，每三辆里就有一辆是新能源汽车。你家里有没有人开电车，你自己有没有考虑下一辆车买电的呢？而且这个问题也不只关系到你我个人。
发言人   00:56
这几年全球的地缘局势大家也都看到了。俄乌冲突是让欧洲的天然气价格飙升，中东的动荡局势让石油的价格暴涨。这些事情其实都在提醒我们一件事，如果在能源上受制于人，那在关键时刻就会非常的被动。如果想要摆脱对化石能源的依赖，就必须要发展新能源技术。电池就是整个新能源时代的心脏，谁掌握了更先进的电池技术，谁就拥有了更多的话语权。
发言人   01:28
这本书让我印象特别深刻的其实是最后一个部分。他提到目前成熟的电池技术已经达到了一个瓶颈。下一步最重要的有两个方向，一个是固态电池，一个是储能电池。固态电池要解决的是安全和能量密度的问题。储能电池要解决的是怎么样把风能、太阳能这些不稳定的电存下来。我觉得这两个方向其实都值得我们深入的聊一聊。
发言人   01:58
我们今天的嘉宾是北京大学材料与工程学院的特聘研究员庞全全老师。他的研究方向聚焦固态动力电池，新型储能电池的新化学体系和材料的开发。我们今天可能会多聊一些前沿的技术路线和材料体系，产业和商业的视角会相对少一些。但我觉得对于一些仍在探索阶段的技术来讲，理解他们用了什么样的方法来解决什么样的问题，依然值得关注。好了，我们就开始。Hello，彭老师，先给大家打个招呼，介绍一下自己。大家好，我是来自于北京大学材料学院的旁玄悬。我其实平常主要是研究新型的动力电池和储能电池的一些，从化学和材料的角度去开发这些新的体系。
发言人   02:53
节目开始前想和大家分享一个消息，今年2月被戏称为全世界最大的烂尾楼，在建造144年后终于封顶。它就是位于西班牙的教堂圣家堂。A familiar years after that, 几百年前，一位31岁的建筑师如何用绳子和重物代替计算机做工程设计？当内战把他几十年心血的模型砸成碎片、设计图纸付之一炬后，后人如何靠拼拼图把它一片片找回来呢？而从航空航天软件到机器人雕刻师和三弟打印，这些现代科技怎么让一座建了132年才完成不到一半的建筑，在短短一二年内几乎建完？这个话题来自我们另一档博客knock knock世界。你可以点击单集简介中找到收听方式。我们今天讨论的话题可能主要聚焦在两个方向，一个是固态电池，然后一个储能电池，也是庞老师主要的研究方向。不过在讨论这两个最前沿的话题之前，其实我还想请彭老师先给我们科普一下。
发言人   04:04
我们平常就是说到这个动力电池，或者说我们更具体来说就是说到这个电动车的这个电池的时候，在结构上它主要都有哪些构成。动力电池其实它不是一个特别新的一个体系，因为其实大家的手机或电脑里面的电池其实就是锂离子电池。只不过它们的不同的主要是在于它的正极。就是我们的手机或电脑电池主要是以钴酸锂材料作为正极。因为它的正式密度比较低，就是它的体积可以做到很小，所以说可以做到我们的这个电脑手机里面。但动力电池的话其实就是把正极材料换成了一些其他的材料，包括磷酸铁锂正极、三元橙装氧化物的正极。它的负极还是石墨，它的电解液就是我们平常所常用的这种液态的这种电解液，然后形成了这样一个锂离子电池。其实这两个电池一在技术路线上其实也有一些竞争。
发言人   04:59
然后可以展开说一下。其实市面上两种最主要的就是磷酸铁锂电池，还有三元正极的电池。它们的不同就是在于它的正极材料不同。
发言人   05:09
磷酸铁锂电池是大家如就刚才你说去看电车的时候，可能是有两款，一个是基础款，一种是高端款。所谓的基础款的话一般是指磷酸铁锂电池，因为它的成本相对比较低，因为是磷酸铁，铁也是比较便宜的原料，优势就是它的安全性稍微好一，但是它的能量密度稍微低一些。这个其实也是由它的材料本身所能储存的这样锂离子的量来决定的。所以说再到后来，大家就开始去研究，去把三元正极放到我们的电动车里边，它的距离就可能实现了一定程度的提高。这就是两种不同的体系。
发言人   05:49
对于三元正极来讲，他就是内蒙古镍和钴这两个都是非常相对比较稀缺的，而且贵的元素，尤其是股这三个肯定相对于铁都是比较贵的。所以那个钴酸锂手机里头，那个钴酸锂电池它也比较贵。从材料来讲它肯定是最贵的。但是现在来讲，产业普遍认为它的缺点就是它的安全性低一些。其实某种程度就是对于这个电池，它的能量密度和它的安全性有那么一定的这样一个反比的关系。对于电池来讲，能量密度越高，它的安全性自然而然就会相对稍微低一点点。我不知道如果想要衡量一个电池它的性能，通常有哪些方面的肯定的安全性是一个。然后能量密度还有没有一些其他的指标，或者说这些指标有没有一个大概数值上的标准。
发言人   06:38
除了刚才提到这两个之外，一个比较重要就它的循环寿命，就是我们用这个电池之后可以跑多少圈。你比如说磷酸铁锂的动力电池的话，那么它可以达到比如说可能2000次甚至更高。三元的话，可能普遍是可以到达，比如说1000次左右。
发言人   06:55
还有一个就是可能是它的所谓的功率密度，或者说它的低温性能相关的。也就是说我们磷酸铁锂的话，因为它材料本身的电子电导要低一些，所以导致它在低温情况下的发挥的容量是相对低一些。所以说对于在东北或者是低温的地区，磷酸铁锂在冬天会受到一定限制。三元在这个层面上会稍微好一些。其实我这儿还有个数据，大概是说市场占有率说2025年一整年，就是12个月里头，现在是磷酸铁应该是占到主流。
发言人   07:28
我不知道在历史发展的过程中，这两种电池它的不管是信任程度也好，或者说是寄予的希望也好，它是怎么样的一个变化。从我的这个了解来看，其实他们两个的在历史上其实是相互竞争的这样一个态势。其实磷酸铁锂肯定是他们两个当中最早来被使用到动力电池里面的。但是磷酸铁锂早期的时候，其实它是能量密度，刚才说的能量密度相对低一些，电池的里程会低一些，同时它低温也差一些。所以说后来就大家想的动力电觉得肯定要追求更高的性能，就开始转向。尤其是咱们中国转向了这个三元。再到后来我们还有安全，我们还要更便宜的这个电池。所以说，在过去的几年，其实磷酸铁锂反而慢慢又重新回到这个产业的视野。
发言人   08:16
同样还是因为磷酸铁锂，它它在专利层面上其实就是非常低。然后它的因此它的材料成本低。基于它这个成本的优势，其实逐渐开始慢慢占据整个动力电池的半壁江山甚至更多。
发言人   08:30
然后其实我还可以补充一点这个政策的因素。其实在2019年之前，国家是给高能量密度的电池，是给补贴的。所以那会儿三元锂就发展的特别的快。但是以后这个政策就做出了调整，就是不再强跟这个电池能量密度挂钩了。然后这个磷酸铁锂的这个成本优势就显示出来了。对对对，是对。
发言人   08:51
然后我们刚才不是提到那个液态电池，不管是这个磷酸铁锂还是三元锂，其实都是在能量密度还有这个安全性上不断的优化。但是唐老师研究这个方向，就固态电池，就是在这个密能量密度还有安全性上其实都有这个天然优势。所以业界就把全固态电池称为彻底解决续航焦虑，还有安全焦虑的终极方案。
发言人   09:13
对，然后我不知道庞老师可不可以跟我们说一下，所谓的全固态电池是什么？然后他们相比刚才我们说的液态电池有什么样的优势？全固态电池其实这个固态就是指的它的一个电解质。刚才提到原来的理这个电池就是电解液，它是个液体。现在我们希望能够把液体全部拿掉，或者说部分拿掉，来取用这种固态的电解质来取代这几种固态电解质的话，它本质上来讲，我们认它应该可燃性是要急剧的降低，对吧？你原来的是一种可燃的有机液体，你电池一旦发生这样一个失控，它的电解液的燃烧是贡献的这里边的这个热量。
发言人   09:55
对于固体来讲，显然它的可燃性是要非常低，甚至于接近于0。所以说固态电池就是基于这样一个电解质的体系的更替，可以实现更高的这样一个安全性，这是我们认为未来固态电池能够是一个终极的一个安全性的一个方案的这样一个原因。所以最主要的原因是安全性。
发言人   10:17
对嗯，然后能量密度其实它也会更高一些。对，能量密度其实单独把一个电变成一个固态的话，它其实并没有增加它的能量密度，反而其实会某种程度会降低它能量密度。因为固体来讲它的更其实更重一些，但是固态电解质它本身稳定性更好，也就是它可以让我们使用一些原来锂离子健身上都不敢使用的一些电极材料。明白，其实它的能量密度并不是存在于它的电解质中，而是还是说在正极材料里。但是因为现在更安全了，所以有一些店正一材料以前不用了，现在可以用了。
发言人   10:52
对，是的，是一个大家经常的一个误解。我们老说能量密度，您这儿有没有一个，比如说锂电池，说在我们车上是高配版，他就说比如说八百，我们这个车可以开800公里，你们会有一个什么通用的衡量的标准吗？对的，能量密度来讲其实有两个，最重要我们常讲的或者市场中常讲的叫做瓦时每公斤。也就是它是一个重量的能量密度，就是每每公斤的电池我可以有多少瓦斯。比如说现在的咱们常用的车上的锂离子电池，可能它的能量密度在200多到300或300多一些的瓦氏每公斤这样子。那么未来如果说使用固态电池以及新的这种电极材料的话，其实是有可能达到400 500或者甚至更高。
发言人   11:40
这种情况下，你在不改变整个电池的外观，或者说重组集成这方面的情况下，单靠材料本身它能量密度可以提高1到2倍。那这个固态电池目前有一些什么样不同的路线吗？我主要是三种路线。我觉得首先是无机的路线，就是把电解质变成一个无机电解质。这包括硫化物和氧化物，尤其是硫化物现在在国内以及整个全球的非常重要的一个体系。为什么呢？因为硫化物它自己它的离子电导率非常高，它能够和液态电解液的离子电导率相媲美。
发言人   12:21
第二个就是硫化物电解质它本身其实是相对比较软一些，就像我们陶瓷学里边的一个氧化物电质，比如说硅酸盐等等，其实是比较硬的。那么它在电池里边两个固体的颗粒接触就会更差一些。那么你把氧化物变成一个硫化物，它就比较软，那么它的股骨接触其实是就能够做的更加充分。是不是如果比如说在液态的电解液里头，其实它的离子其实相对穿行是比较容易的。但是你把它贴到现在变成固体以后，它的离子穿行就相对比较困难了。但是如果你作为硫化物来讲，它可能没有那么硬，然后稍微柔软一点。然后它是它的这个离子穿行，可能可以跟液态的里头的这个离子的速度相媲美。对，是的。
发言人   13:06
其实再再总结一下，其实是来自于两方面。一是你刚才说离子穿行，它在硫化物当中本身快。第二它到了这样一个所谓的电解质和电极接触的这样一个表面的时候，所以它们的接触面积更大，它跳过这个界面的这个也更快了。所以其实这儿也说到一个我之前准备材料的时候，一个比较大的挑战就是。固态电池它其实这个电极和电解质的接触界面是它一个非常大的问题体系。
发言人   13:35
然后其实我看现在国内外其实都有不少企业是在押注这个硫化物体系的。我比如说我看到宁德时代，现在他们就有在focus在这个材料。包括日本的丰田也有在专注在这个体系。然后我不知道在美国那边有没有一些企业是专注于做硫化物的。其实硫化物的历史是非常久，美国其实最早的做产业化的公司叫做消费power。我国来讲其实也是最近几年4到5年的这样一个样子。然后一些头部的企业，还有一些创业公司都在开始做硫化物电解质。
发言人   14:07
对，所以硫化物你觉得现在是固态电池最主流的方向吗？最主流的方向之一那你觉得它是最有希望的方向，我觉得硫化物应该是最有希望的方向。因为他刚才说的这些特性是其他的电解质学所不能媲美的。那他现在有什么挑战？就是硫化物它对空气的稳定性比较差，也就是比如说跟水接触之后，它容易生成这个硫化氢。
发言人   14:33
硫化氢我们知道它是一个大家以前上化学课的时候，所谓的臭鸡蛋味道的气体，有一定的毒性。所以说现在我们的主流的研究方向之一就是如何能够把硫化物电解质做成对水更稳定。这其实也对整个硫化物的加工的要求也更高，对水分的控制是需要非常的严格。所以他对生产也有非常高的要求，生产效率是比较高。所以说硫化物目前还处在一个适量产或者是一个工艺攻坚的这样一个阶段。
发言人   15:07
对然后可以说说另外一个方向，刚才你也提到有氧化物体，对，氧化物电也是，其实它的历史也非常悠久。但是它有一个缺点就是它比较硬。氧化物比较硬的话，它跟其他的电极材料的接触就会比较差。氧化物是不是就可以把理性陶瓷是不是其实就是传统意义上的陶瓷，陶瓷其实大部分都是氧化物。对，那么氧化物的话其实现在大部分都是跟聚合物或者电解液共同混合去使用。那它有什么好处？
发言人   15:44
氧化物的好处就是刚才硫化物说的不具备硫化物的坏处。就是它对空气稳定性好，然后加工相对要求低一些。但是它的离子电导率太低。
发言人   15:57
对你因为你刚才提，因为如果你就是我脑海里头，如果你说氧化物是类似于陶瓷那种，我很难想象它在跟电极接触的时候，它能有一个非常好的接触的界面。对你这个直觉是非常对的，就像两块石头碰在一起，你想让东西穿过去它其实非常困难，那这个怎么解决？比较统一的认识，就是他需要跟其他的电子一起去使用。比如说你可以跟电解液一起去使用，也就是说我去把这个电池当中，我还保留一定的电解液成分。但是由于我加入氧化物电解质，可以一定程度的提高电池的安全性。这也是一个救国曲线，提高电池安全性的一个方案。
发言人   16:38
我可不可以这么理解，就是那个电池里头它那个变液体的含量越少，它就越安全。对，其实可以这么理解。对，所以当你混合的时候，你增加固体的这个比重，减少液体的比重，它也能一定程度上增加安全性。这个其实也要取决于你是把这个氧化物放到哪个地方，也就是在你是在电极表面上加一些氧化物，还是在隔膜表面上加些氧化物。其实在不同的位置加氧化物都是有可能提高它在这种极端不安全的情况下，能够提高它安全性。
发言人   17:15
在氧化物体系里头有没有一些其他比较有代表性的，在美国其实有一家叫做quantum scape，这是一家上市公司，他们每年都会披露他们的技术进展，其实他们就在氧化物以及氧化物和电解液或者聚合物符合了这个技术上，其实一直不断的在改进，然后提高他们电池的性能。所以其实氧化物它可能不能成为一个单独的技术路线，它可能需要跟其他的一些电解质来配合一起来发展。然后你提到的氧化物还有硫化物，还有什么其他的这个技术路线吗？
发言人   17:49
其实还有一个聚合物，电解质其实也是一个目前很多人，尤其是国内一些创新企业在做的事情。聚合物电解质其实它也它的逻辑也比较简单。因为刚才提到我们是原有的锂离子电池电解液对吧？电解液是什么？它就是一些有机的小分子，像迷或者碳酸酯等等。我可以把这些小分子聚合起来，它因此就变成了一个固态的形态的电解质。因此我们可以做就把它称之为聚合物电解质。从小分子到这种聚合物的话，它显示安全性和它的燃烧性是会降低的，因此就会提高电池的安全性。
发言人   18:31
平常我们平常说的什么东西能是聚合物的？塑料是聚合物。对，塑料是聚合物。其实聚合物在电视里边最最经典的一个就是隔膜，你就是那个阻挡正极和负极接触的那一层。对，其实就是一个多孔的一个聚合。对，所以聚合物也可以单独作为电解质来成为这个电池的一部分。
发言人   18:51
因为聚合物来讲，它的优势就是你你可以把这个聚合反应，就是把小分子到大分子这个过程搬到电池内部去使用。我们还是像液态锂子电池一样，把我们的电解液注入到电池里边。现在我们可以把单体，就是把它的这种小分子注到电极里边。完了之后我把整个电池稍微一加热，它就在电池内部发生聚合反应。明白，相当于说它原味的发生了一个聚合，所以大家工艺当中经常把这个线称之为叫原位聚合。
发言人   19:27
对，所以总结下来，硫化物是从材料技术的角度来讲，它可能是最有潜力的一种固态电池体系。但是它的生产加工以及工艺还需要更多的这样一些研究去突破。它跟原有的锂离子电池的生产其实兼容性比较低。
发言人   19:50
另外代表就是氧化物或者聚合物这样一种复合的阶段。他们其实是在锂离子电池基础之上做了一些改进，然后能够提高它的安全性这样一个技术路线。两个肯定是产业和学界当中，其实现在还没有分出来一个到底哪一个更有可能走到最后。但是两个肯定是并驾齐驱的路线。在工业界现在这两个路线都在同时往前进，然后就看最后谁先会落地了。
发言人   20:23
对对，其实还有一个问题，就是就2025年，大家可能感觉是固态电池不管是从理论到落地，感觉都是各种消息都风风火火的。比如说国内就说有包括宁德时代，还有比亚迪，很多企业都说他们已经搭建了这个所谓的固态电池的中式的产线。但是据我所知，其实就像刚才彭老师也说的，其实固态锂电池离其真正的落地其实还有一些就是离真正的量产其实还有一定的距离。所以我不知道就是从理论上可行，然后刚才说的那些技术路线到最后我们真的能做，就是固态电池驱动的车，你觉得中间的卡点是什么？
发言人   20:59
最做出来最终我们可以上车的动力电池，我相信其实是有两个事情需要解决。第一就是因为我们可以回头看我们的锂离子电池，从它能够做出来非常好的电池，到最终大家能接受的可以上车的电池。这中间需要非常多的工艺结构方面的这样一个改进。比如说设备，因为现有的所有的设备其实都是为了液态锂离子电池来做的。你在真正量产，你需要有大量的公司去专门的设计为固态电池来生产的这样一些设备。这个其实就需要很多的改进验证，不断的迭代过程。
发言人   21:37
第二个其实卡点我相信可能还是在综合性能的这样一个比这个一个所谓综合性能，在我看来我觉得是安全性和它的成本以及它的性能的三角这样一个关系。就安全性安全成本和它的性能对吧？那么到最后来讲，假设我们的固态电池性能做得非常好，但是它成本如果过高，那其实也很难能够走进市场。所以说肯定是要先把技术刚才所说的这些技术走到最好。在我们通过一些规模化，然后它的成本？最终我们要在它的整个安全性上能够进行长期的一个评估，我相信这个消费者才能够去接受这样一个新的技术。
发言人   22:26
对，其实我在思考这么一件事情，就是你刚才也提到固态电池它的这个能量密度可以比液态的可能高个就是1至2倍。但是有必要一直追求这么高的能量密度吗？比如说你说现在液态电池已经能够达到，比如说800公里再再高就比如说到1000公里。你说固态也许能到1000，然后1500，但是有谁会一口气开1000到1500呢？这个问题其实非常好。因为其实在在过去这两三年，大家一开始意识到，其实没有必要去追求这个能量密度的极对。当然这个是对于动车用的动力电池来讲。所以提到这儿，我相信其实还有我们的低空经济对吧？
发言人   23:06
未来你想要去做无人机或者EV to，那么它其实对能量密度的要求以为是什么？就是那种垂直起降的那种对垂直行器垂直起降飞行器。对，你把它未来，你真的如果载人的话，那么它的对电池的能方面的需求其实是非常高的。就是它在减轻质量的同时可以提供长续航，对，包括智能机器人。
发言人   23:32
现在的电池，你比如说语速机人它语速机器人它的电池是大概使用了可能就是现在普通的锂离子电池。未来我相信随着机器人的越来越智能，甚至我们把这个机器人的它自己本身的训练或或推理等等。这个放到机器人本身的话，整个机器人它的功能其实是对能量的需求是应该是成倍的增加的对那现在固态电池大概产业化落地做到了什么样的程度？你觉得它的成熟度现在是多少？比如说从这个0到10打分，十是最成熟，零是一点也不成熟。你觉得它现在到了几分？
发言人   24:11
六分6到7分这个问题好像宁德时代的张总好像回答过这个问题。对对对，他说的是四分。对他当时是2024年，好像有一个在一个大会上。然后宁德时代曾毓群说感觉现在是从实验室走到这个市场中间，现在是达到4分，所以你还比他多拿了两分，是因为又过去了两年。
发言人   24:33
对，应该是过去两年。我觉得首先对于刘浩来电池来讲，其实在过去的两年，还真的就是两年内，确实有很大的一个提高。就在工艺上和这个电信的制作工艺上有很大的提高。另外一方面就是在固液混合电池，也就是或者说我们之前所提到的这个半固态电。对，其实在过去的两三年其实也有很大一个提高。
发言人   25:00
现在其实很多公司有了一些产品的这样一个模型，或者说甚至是半量产的一些电池。说到这个半固态电池，其实我有这个疑问，它是一个固态电池的折扣版。比如说它从液态到固态是一个线性的过程，然后半固态就是在中间的那个状态吗？呃，当然它肯定不是一个线性的关系。那么半固电池其实就是在保留原有的锂离子电池的一个基本结构，也就是液态电解液的结构基础之上。我们加入一定量的固态电解质，然后去提高它的安全性。它首先的在设备的兼容度上其实是很高的，所以现有的很多公司的已经可以量产这样一个半固态或者固液混合电池。它可以通过引入固态电解质来实现这个安全性的一个提高。
发言人   25:53
全固态电池其实也不是说完全没有液体。全固态电池其实也是指的在液态电解液降低到比如说小于1%或甚至更低的一个基础之上。因为它的安全性可能更高，所以说对于工艺的要求其实是也是更高的。
发言人   26:13
也因为总体来讲，其实我们最终的目标是要提高电池的安全性，而不是字面上的一定要百分之几的固态，对吧？所以说我现在这个是最大的一个基本点。所以不同的公司他们可能各显神通，对吧？有自己的路线能够去提高它的安全性。我相信这个可能是判断的一个最大的一个标准。我觉得你这点说的好，其实是最终的标准决定的，而不是它的名称决定的。
发言人   26:40
但是我其实还有个问题，就是你觉得固态电池什么时候能够成熟，那我们可以上车。实际上来讲应该会在5至10年内肯定会可以。我相信有些体系可以电池体系可以上车。原因是因为其实固态电池刚才提到，从不管是半固态或者固液混合到全固态电池。其实只要它能够提高安全性，那么它就是有可能可以实现达到消费者的这样一个这样一个信赖。所以说5到10年内应该是有这样一个突破，这个突破可能不是全固态电池的突破，但是肯定固态电解质的发展，固态电解质的使用以及它的工艺的提高，是可以帮助我们的锂离子电池提高它的安全性。对对对，然后刚才说了这个固态电池，然后作为这个锂离子电池的一种替代，然后还有一些什么样的技术方向。
发言人   27:36
其他的方向来讲，最重要的一个之一，就是那里的电池，钠离子电池它其实就是可以理解为原来是锂离子作为整个电池的一个传导来回在电池里边来回跑的离子。为什么呢？因为锂离子电池其实是你从元素周期表可以看到，锂离子是在最除了轻之外的最左上角，所以它是最轻的纳的，它就是重量更大一些但是它的钠它的元素更加的丰富，所以说钠力电池有望可以进一步降低它的成本。准确来讲就是它还是电解液，但是它的不管正极电解液还是负极，它的传导的离子变成了钠离子。举个例子就是比如电解液原来是把一个含锂的物质溶解到一个液体当中，形成了电解液。那么现在我就需要一个含钠的盐或者物质溶解到电解液当中作为这个电解液。所以说整个体系就类似于给这个电池换了血，原来是以锂为主，现在变成以钠为主。
发言人   28:37
为什么要做这个改变？为什么唑钠锂电池其实最主要就是从这个元素的丰富度，也就是这个电池它本身可能达到的这个成本来驱动的。我现在纳锂电池最早走入大家的视野是来自于大概三四年前锂矿的或者碳酸锂的这个成本翻了好几番之后，大家开始去产业中去关注到纳里的电池这样一个。因为钠锂电池它锂电池成本高了之后，那么纳锂电池就显得更为有优势。对嗯，呃但现在纳锂电池的成本确实还相对比较高。原因就是因为它整个材料电极材料的体系跟离地电池不一样，那么你需要一个新的产业，所以说它的规模效应和它的工艺等等还没有达到这样一个状态。
发言人   29:33
另外一个优势可能是它的低温性能比较好。根据现在的学术的研究，它的低温性能比如说在假设-40度或者-20度的时候，它的容量保持的其实是比锂离电池要好一些。所以说对于一些低温的场景可能更有优势。
发言人   29:52
第二就是它的钠离子电池。因为钠离子从化学上来讲，它的离子的半径要比锂离子更大一些。可以理解为这个纳米电池它带电之后，它的这个电荷的密度其实更低，所以它在这个物质里边跑的其实更快的，所以纳米的电池它本身的动力学会好一些，就它充放电也可能会更快一些。现在我看宁德时代说发布了一款叫纳芯电池。对，宁德时代它也在那里的电池上布局了很长时间离子电池。
发言人   30:25
现在钠离子电池其实在我们平常所谓的二轮电动车，以及一些储能这样一些场景当中，其实已经开始去使用。因为他们对于电池的能量密度的要求更没有那么敏感，但是它对成本可能要求比较敏感。所以就刚才你也提到一个词就是储能，就是钠离子电池它其实主要的可能应用场景会在储能方面更多一些。对，因为储能其实对成本来讲要求更加敏感，因为可能它是一个更大规模的这样一个体系，我们他对我们特别希望能够找到更低成本的电池，所以那类电池在这样一个场景下，应该它的优势会发挥的更大一些。
发言人   31:12
其实除了刚才所说的锂离子电池、固态电池和钠锂电池，还有一些我相信是细分的一些方向。比如说我们有些情况是追求超高比能比能就是比能量或者叫能量密度。比如说像无人机，垂直起降这个飞机这样一个赛道上，需要特别高能量密度的电池。
发言人   31:36
有一种电池叫做锂金属电池，也就是我把负极材料原有的石墨来替换成锂金属。金属是负极当中能量密度可以做到最高的这样一个极限，就是锂金属。所以它可以让我们的电池能量密度甚至可以达到500升以上。那么在正极这一端，比如说锂硫电池，我们核电组其实过去几年一直在做锂硫电池。它的特点就是我把正极我不是用磷酸铁锂，也不是用三元正极，我是用单质硫。
发言人   32:09
流的话它有两个优势，第一就是它的能量密度可以做的更高，因为流它的其实非常轻的一种，它不是金属对吧？它的做的非常轻。第二流它其实成本更低。因为硫单质它是石油化工的一个副产物，所以锂硫电池也是一个非常具有潜力的这样一个高比例且有可能做到低成本的一个体系。
发言人   32:31
其实除了这个之外，还有一个赛道就是去做一些低成本的电池，这个就跟储能赛道就特别相关，包括铝电池，就是铝金属电池以及锌电池，这些都是把负极材料不用理金，我不用锂离子，而是用比如说非常丰富的铝离子、锌离子，甚至是铁离子，作为这样一个体系来做的。这么坚持，它的成本可能会做得更低。但是就是看你服务样什么样的场景。而且我看我查资料的时候也发现你说的这些，哪怕你刚才说是小众领域，但是也有一些相关的公司在做。比如说你之前给我提到的SES这家公司，它就是专门做锂金属电池的对，SS他们主要是做锂金属电池，目的是能够做到能量密度更高。除了SES之外，其实包括国内以及美国，包括欧洲，其实也有很多公司来做这个赛道。因为它确实在低空经济这个事情上应该是非常重要的一个技术。
发言人   33:35
对你还提到有个公司叫lighten，可以说一下这家公司吗？Lighten的话是美国的一家从事锂硫电池的一家公司，是可能是不是就是您做的那个方向锂硫电池？是的，对，是的。
发言人   33:48
那么拉近其实它最早是一个做石墨烯的这样一个材料公司。后来他们发现石墨烯在锂刘健身上其实有非常大的作用。他们开始转投去压铸锂硫电池。拉垃圾应该是全球范围内规模最大的一家从事锂硫电池开发的公司。对，他们是在研发的阶段，但是他们也在几个月之前接手了欧洲的一些。工厂去进行这个锂硫电池的一个产业化。同时他们也确实应该也在一些航空航天当中，其实已经有了一些产品，去服务于航空航天这样一些特殊的场景。然后我不知道你就是在对比中美两国这个电池产业发展的时候，你感觉我们这中国和美国有什么比较大的区别吗？
发言人   34:36
对国内来讲，创业公司最主要的其实是两个方向。一个是把现有的锂离子电池整个产业链产整个产业链当中的每一环做到最好。比如说我可以就离地电池当中的一些，比如说刚才所提到的集流体复合集流体或者隔膜，或者某一个成分能够比原来做的更好。这就是一个非常好的一个赛道，就是把它嵌入到锂离子电池这样一个产业链当中。第二个当然就是固态电池，固态电池就跟我刚才我们所讲的，能够做一些新的体系。
发言人   35:13
但对于美国来讲，他们现在的创业来讲，其实有一个逻辑，就是他们要去摆脱中国这个产业链或者说供应链的这样一个限制。因为去中国确实在整个锂电电池的产业链上，其实做的非非常完备。美国他们其实是想要能够去开拓一些新的体系，任何能够跟现有锂电电池不同的体系，其实都是他们的压铸的这样一些赛道。他们想要不同的原因是因为只有political的一些原因素，还是说是因为跟中国卷不赢，成本实在太低了，所以不得不去开拓一些。就是说是市场因素还是政策因素呢？我觉得应该是政策因素更多一些。因为没有政策因素的话，他们完全可以跟我们做一样的事情，就围绕锂锂电锂电的电池去做，总会有非常好的这样一个突破的。
发言人   36:07
但是因为一些政治因素，因为就像在去年的时候，我还记得美国有一个他会禁止美国以及他的一些盟友去进口或者说去采购中国的一些。当然包括咱们中国也有一些也有一些政策去禁止我们的一些高端的一些产品，电池的产品和技术输出到国外。对，明白。因为其实比如说在拜登政府时期的时候，他为了让美国的制造业回流，除了像半导体之外，它其实对整个汽车产业，它也有这种促进回流的一种刺激因素。就是如果你买什么，你的零部件里头有多少是都是美国全国内生产的话，那我就给你减税。对对对，所以我猜美国可能也确实就是他们的产业，也确实是想要摆脱对中国供应链的这个依赖。
发言人   36:59
对，特朗普上台以后是削减了一些这部分的补贴，所以就美国的现在新能源发展也受到了一些阻碍。我看他们的公司其实活的好像也不是特别好。现在美国的这些创业公司其实也都在处在这个技术储备的阶段。
发言人   37:16
刚才说完了这个动力电池，其实最近几年发展特别快的一个领域就是储能。然后我觉得可能大家说到电池的第一反应其实就是电动车。但是我这有个数据，就是2025年储能带来的电池需求其实增速是高于电动车的，是电动车的两倍。那就去年12月这一个月，中国单月的储能装机量就占到了当月电池总需求的45%，就是差不多也有一半的电池需求都是来自于储能的。然后全球现在是有150个吉瓦级的储能项目，都在排队等着2026年上线。所以其实是现在储能也成为了整个能源领域最火的赛道。所以因为彭老师其实你也会研究一些跟储能相关的这这个领域，所以我不知道为什么现在这个储能的需求量会这么大。
发言人   38:04
它有一些什么样的应用场景？首先它是多方面的。对于国内来讲，因为我们中国想要去提高风光这种可再生能可再生能源的占比。因为风光这种资源其实它是有间断性的，也就是比如说像太阳能一样，它白天强完全没有。所以说你想要有风光的这这个渗透率，你就需要配一定的储能的电池，去把这些店能够存起来，然后需要的时候你再释放出来。所以说最重要的一个或最大的一个占比就是要去配合风光这样一个去做这样一个电站。
发言人   38:45
对于国外来讲，其实可能也跟一些最近几年，包括从俄乌战争到最近的战争来讲，其实对于能量，对于传统的石油的波动，其实也是深受其害。所以说像欧洲的一些包括一些家庭或者一些园区，他也是开始去购置一些，比如说太阳能板对吧？咳储能的电池必须配合去使用，然后来降低他们这个能源的这样一个成本。
发言人   39:13
对，然后你上次也聊到说，其实数据中心是对储能的一个新需求。AI这个数据中心所需要的能量，它有两个特征，第一就是它的波动性非常大。你比如说有时候我是训不训练，对吧？有时候就开始训练，或者有时候开始推理，这种情况下它就需要一些调节。调节的话，其实储能其实最最重要的调节方式之一，所以说这个对储能的要求是储能的需求是非常大的。
发言人   39:43
第二个就是未来的这个AIDC或者说这个人工智能数据中心，不同的国家其实都特别希望能够增加绿绿电的这样一个比例，因为AI未来我们不希望所有的店都去供给这个AI去，我们还有自己本身的名声。所以说未来也是需要风光去供给给a rdc。这个中间其实也需要很多这种电池或者储能的这样一个需求。
发言人   40:11
储能提供的电和电网提供的电有什么区别吗？就是在针对AI这个场景a rdc来讲，因为它的它对电的这个需一个是刚才说的需求的波动性非常大。第二就是它需要在波动性大的基础之上，它还需要能够零间断，对吧？比如说我我我他对突然断电的容忍度是非常低的。所以说传统的电网，我们知道电网它其实是一个非常稳定的这样一个状态。因此我要我要把一个平稳的电来用到我一个波动性非常大的一个需求的这个场景的时候，我中间是其实是需要储能去进行调节，所以储能这个地方其实它不仅仅是说存储，它其实是通过存储来调节这样一个或者是削峰填谷，是这个意思吗？
发言人   41:00
嗯嗯嗯嗯嗯明白，其实刚才彭老师说的这个AIDC对这个电能的要求需求量增加。我这儿其实也可以补充个数据，就是根据国际能源署的预测，到2030年，也就是四年以后，全球的数据中心的电力消耗会增长一倍以上，达到将近是1000千瓦。然后这个数量其实大概相当于是日本当前全国的用电量。
发言人   41:23
然后那储能的话其实用的也就用到了电池。比如说像我们风光电的这种可替代能源的储能和驱动车的这种动力电池的储能，它在对电池本身上有要求上有什么区别？第一个就是它对成本的敏感性是极高的，原因就是其实就在于我们要用大量的电池，那么它就它的容量是比远比一个车的这样一个电池是要多大的。所以说我们对这种用量巨大的情况下，它的成本其实显得尤为重要。
发言人   41:58
第二个就是对它的循环寿命。如果你看我们的电动车的话，其实几百次的循环寿命其实就已经可以满足我们消费者的需求。但是对于储能电池来讲，它的寿命可能是要求的更高。比如K可能需要上万次或者是甚至几万次。原因就在于它每天使用可能是不仅仅是使用一次或者两次，有可能更多次。而我们的电动车可能比如说一周充放电一次就OK了，对吧？但是我们的这样一个储能电池，它可能每天用好几次，所以它对寿命的要求也是非常高的。
发言人   42:31
其实现在的储能电池这个产业来讲，其实逻辑也非常简单。它就是从动力电池当中现有的体系当中去找一些，看能否直接用来做储能。所以说铁磷酸铁锂电池，还有有一些纳锂电池，其实是直接可以用来做这个储能这个场景。当然了，他是说材料是一致的。但是它内部电芯的结构，一些对能量密度和对这个成本的这样一些调控，其实也非常重要的对吧？我可以把一个成本较高的高比例的版本拿过来，就是通过这个材料的成分的占比，或者是结构的改变或成本的降低，来做到一种成低成本的这样一个体系。磷酸铁锂电池和钠离子电池其实是可以直接用来的。
发言人   43:19
其实还有一些新的体系可以尝试作为这个储能电池。比如说液流电池，液流电池液流就是液体的液流动的流流动的电池，这个液液液体当中溶解了一些物质，这些物质它是一种可以提供这个电量的。由于它流动的话，我的一个电极就变成了一个可以是一很大的一个罐子，这个罐子可以存储这个液体，所以整个电是它可以做到容量可以做的非常大。
发言人   43:53
对，其实我我突然想起来是之前我们聊之前聊过可控核聚变那一期节目。然后当时那嘉宾他说这个储存电池很简单，你就把储存电能很简单，你就把那个水全都蹦到水库里头，就可以储存很多的电能。对，为什么就我们我们不能把用做水坝那样的，把这个电能转换成势能，到时候再转换成电能。其实是这样的，这个说法其实是非常正确的，就是我们可以直接用非常简单的，就是我们这个叫做抽水蓄能，就直接把水从低处抽到高处，就把能量存储起来了。
发言人   44:30
它的问题就在于这种储能，其实它是对这个场地的要求是非常高的。你只能在一个可以建造一个水坝的地方才能够见到这个储能。所以说如果对于核电站来讲，那么它肯定是在一个特殊的地方。如果这个地方它附近恰巧有这样的一个地势环境可以做水坝的话，其实就OK了。当然对于未来的新增的储能的要求很显然。比如说在我们这个沿海地区，或者在很多地方是比如说在城市内部我们需要储能，那你没办法建一个这样的水坝。
发言人   45:04
说到储能这方面，还有一些什么样其他的技术路线呢？储能这个赛道，我相信它是一个比较相对于动力电池，它是更加开放的一个赛道。两个方面，第一就是它对成本的要要求是极致的。因此我们有有空间有耐心去寻找一些更加低成本的这样一个体系。而且储能它是一个长时间长周期的，可能是未来十年、20年的，甚至更长时间的这样一个场景。所以说它对我们整个电池的研究和产学研，其实是给予更大的这样一个空间。
发言人   45:43
未来其实有很多体系都是可以去探索在储能的使用。比如说刚才所提到的这个锂电池，锂电池的话，因为铝它是一个非常便宜丰富，而且是非常成熟的这样一个工业体系。所以锂电池是非常有优势。其实还有包括最近大家如果看到了一些报道，比如说关于铁空气电池，就是它不是用理，而它是用铁作为这个负极。因此它的成本是有可能是可以做到更低。像美国等有几家公司开始去把铁空气电池去做这个储能电网这样一个示范的应用。所以其实路线还是挺多的。
发言人   46:25
对，然后刚才我们也说到这个AIDC了，那相当于是能源对AI方面的应用。然后我不知道，现在我们大很多人会说AI for science，我不知道AI反过来有没有影响能够助力在电池方面的这些研究呢？就像你刚才说的，电池不可以不仅可以服务于AI我觉得AI其实也是可以服务于电池的这个研究。为什么呢？刚才提到未来肯定是需要一些新的化学体系以及新的材料，新的分子。我觉得是有两个，一方面是这个材料的开发，也就是未来这么大的一个参数空间。我们要探索那么多的分子的话，那么AR其实就可以有助于加快我们对于这个材料的开发的这样一个速度。
发言人   47:10
还有另外一个其实就是电池的管理。因为电池它是一个某种程度可以理解为是一个复杂体系。电池在运行过程当中，它的监控万一出现什么状况的时候，能够有效的提前去预警。或者说整个电池的整个寿命周期之内，电池的一个管理或者一个评价，它的健康的评价等等。其实都是一个复杂的一个非线性的这样一个过程。AI其实是有助于我们能够通过这样一个大数据的手段，能够进行有效的监控预警，提高整个电池的安全性和他的一个电电池的健康状况。这两个其实都是有很多学者和包括产业当中，我相信应该也有这样一些布局，来去通过AI来加速这个电池这样一个发展。
发言人   47:58
那你平常的科研过程中会有应用到这些AI工具吗？对我们自己实验室的话来讲，其实两个都有涉足。第一，我们自己用了一些AI的一些算法，去提高我们对一些电解液或电解液分子的一些开发，其实能够帮助我们更快的去找到一些新的电解液。第二个其实就是我们也在跟一些其他的企业合作，看能否能够通过AI能够更有效的去进行这个电池的这样一个管理预警。比如说对于这个储能电储能这样一个电站，那么多电池，我能否非常精准的提前预测到这一块电池马上要坏掉了。那我们就赶紧采取行动，把这个电池给隔离出来，或者那一块电池马上就要起火了，它的温度急剧上升了。
发言人   48:49
那我就赶紧把这个电池给找到这个为什么需要AI？管理这块如果没有AI这些东西是做不到吗？对，这是一个非常好的问题。因为因为电池它比如说它是电压的升高，还是电还是说主框的降低，还是温度升高。所以这些参数它可能不是一个单一的参数，然后也可能它是需要一个多个参数的组合，或者说到达一定的阈值等等。长期的大规模的数据来去训练，其实有助于提高这样一个准确率。明白了，它其实可能不是一个直观的说你温度升高就一定会炸，它有可能是一些非常复杂的排列。对是对。
发言人   49:30
然后说到这个AI说这个新材料的开发现在有一些什么样的数据。比如说确实加速了，比如说新材料的发现，然后多少倍会有这种已经已已经得到验证的。我为什么这么问？就是现在因为AI在各个领域都有发展，然后我平常就可能做生物这些比较多，然后就是AI说星耀。
发言人   49:50
Drug discovery也是大家热议的一块。但是一个非常重要的问题就是你claim说我发现了这这些这些这些分子也许可以能够治疗疾病，但是实际上这些分子都没有在实验室里，或者来不及在实验室里头验证，或者说是验证了。但是来不及到还没有到临床验证的阶段。就是说起来好像说我能加速，但是实际上有没有真的加速，大家还是存疑的。
发言人   50:15
对我我觉得你刚才说的这个drug discovery里边的这个现象，我觉得可能在电视里边是也是存在的。原因就是我们现在把这个电池的材料，可能比如说有些预测对吧？有些发现。但它的验证其实是一个非常复杂的过程。因为电池它需要从这个材料到最终这个电池的组装到什么整个工艺等等，它其实是一个多环节的。你可能这个预测到底能否准确，其实需要很长的验证过程，这个是跟医药我现在是一样的逻辑。第二个就是目前来讲，其实这个电池的数据，我相信从我的逻辑来讲，其实数据量还是不是足够大的，包括文献的数据或者包括产业的数据。所以目前还没有特别好的一些案例。
发言人   51:01
AI确实提促进了电池材料的这样一个开发。因为电池来讲，它确实也是一个比较复杂的问题。我觉得我们今天讨论的最前沿的固态电池，包括它的这个研究方向以及一个落地的时间线。我们也聊了聊这个AI怎么样会影响我们现在的储能，还有未来的这个材料学的研究生。所以非常今天非常高兴可以跟庞泉老师一起聊一聊我们的电池产业。如果大家有问题的话，可以在评论区评论。好，感谢，谢谢大家，拜拜。
发言人   51:43
今天的科技早知道就到这里了。听完之后如果你有任何的想法，欢迎在评论区和我们交流。如果有任何想听的话题，也请告诉我们。如果你喜欢我们的节目，请记得分享给更多的朋友。我们下期再见，下期再见。