2026-05-28_Vol.218 宏观漫谈105｜从AI资本市场热潮到挑战石油美元体系，历史几乎每次都一样（5.24录制）_6a1801dd7460cabdeb573f88_原文
2026年07月02日 14:54
发言人   00:05
欢迎来到高能量，我是李翔。然后今天是我和李峰峰叔继续的宏观漫谈。其实在我们上一次录完之后，中间无论是从外部世界还是包括峰叔他们自己而言，其实都有蛮多的的变化和喜悦在里面的，是吧？对，你看比如对于我们自己而言，比如我们就是先后两个大国的最高领导人来访华，某种程度上他对于我们都是某种的利好的消息。尤其是比如说你说特朗普来之后，可能很多人会认为说中美之间那种张力的紧张关系，它其实某种程度是有缓和的。
发言人   00:40
对峰叔而言，我开始的时候也恭喜过他了。他们最近有三家早期投资的公司，然后也IPO了。然后风叔要不你先分享一下你的喜悦心情。没有，对，就是他因为早期投资，所以差不多都要过个十年左右的时间才开始到这个阶段。反正现在我们就开始陆陆续续，因为正好十年，所以就都到了这个阶段。
发言人   01:00
他们涉及到了几个在港股正好分别破了点记录的公司。易飞科技破了个叫公众认购倍数的记录，接近了15000倍。然后还有个曦智科技，好像破了个今年刚上开IPO当日上涨倍数的记录。他们反正各自有一些有意思的表现了，当然这些表现都是短期香港市场的一些特点的反应。但是你涉及到香港市场刚出了一个老虎附图那个对，就是关于在境内资金通过违规手段来投资境外的这种处罚，或者叫这种监管，对吧？我们不能准确判断他在这个时间点出来的意义。
发言人   01:37
但是提到这儿就稍微讲两句别的问题。就是因为我们之前在一期讲过说香港我们在不完全统计意义上看，今年的解禁市值比较高，有1万6000亿。然后他们密集到来的时候，基本上就是从这个月开始，一直到年底。当然我们刚才讲到的就是香港其实在港股市场，今年按照这个速度下去，应该仍然能保持在全球IPU数量不一定是金额了。
发言人   02:05
这次的第一名募资金额可能仍然能保持前三，原因就是因为在美股市场热了之后，他对因为有超级IPO，所以说假定没有AI大模型。但据说最近这段时间美国的AI模型也都在想办法积极的去筹备IPO了。即便没有这个的影响，因为有，所以可能募资金额第一又回到了美国。
发言人   02:31
提到这个资本市场，我觉得有两个很有意思的事情。当然一会儿这个财富密码的事我们放在最后来讨论。他比较有意思的事情是你观察这个市场情绪，因为我们之前讨论过，在资本市场对于特定热点形成了集中关注度之后，估值比较高的问题，或者叫泡沫化的问题。然后接下来大家在市场行为上就会去某种意义上出于规避风险进行我们讲的叫高低估值的切换。
发言人   02:59
就是这个在中国和美国都发生了。如果你拿美国来举例子的话，大概在去年的三四季度时间段上。如果我们举例子的话，之前美股市场的这个AI的七姐妹英伟达相对坚挺，只跌了10%多一点的样子。大概剩下那几个都分别跌了20%甚至以上。当然与此对应的就是所谓我们讲那些传统行业的代表公司，从去年的四季度到今年的二月份之前，大概都分别出现了不同程度的上涨。就像我们讨论过卧马也破了万亿市值美金的市值。这些现象的出现当然中国也是有对应的，中国大概也是从四季度开始进行了同样的趋势转换。
发言人   03:37
但是我觉得有一个很有意思的现象，是以我的观点不能完全解释，但是我可以尝试一下。当然这都是非常个人化的观点。这个资本市场发展的很有意思，我们也做过一期博客讲这个事儿在今年2月底发生了美以伊的战争。好了，那个时候在梅乙伊战争之后，尤其发展到第二个阶段的时候，因为出现了霍尔木兹海峡的控制问题。所以说大家觉得第一个是这个战争不会像美国预期的一样立刻就结束。第二台严重会影响全球的供应链的通畅和能源的供给问题，而且可能是个中期影响。好，在这两个问题的基础上，全球的资本市场全部共同的出现了一个现象。
发言人   04:21
我们当时还做了一期播客讲了一部分说叫去风险化。就是那个时候只有美元在涨，然后就简单来讲，就是大家把所有有风险的资产都尽量处置掉了，然后只持有现金，而且是流通性好的现金，以美元为典型代表。所以那个时候美元兑人民币的汇率又重新回到了6.8甚至以上。然后各种各样的我们叫风险资产，甚至连美债都在跌。当然中国也出现了一样的情况，就简单来讲，钱都在回避风险，就认为这件事可能会造成巨大影响，也可能会持续一段时间。然后这个世界很奇怪，就是他从大概今年的四月上旬开始，那个时候还没有川普访华的完成，就大概从三月底四月初开始。这些受了惊吓的钱就是在这些我们叫risk off。
发言人   05:14
我们解释过这件事儿，就是在回避风险的这些钱，又开始了比较强烈的，我们叫risk on，就是又重新开始进行了高风险偏好。而且这一次的高风险偏好在中国和美国都有类似的一些倾向。这个倾向就是在去年三季度，因为大家担心有泡沫而逐渐开始离开的这些高估值高热点的赛道。就美国当然也是AI相关，中国当然也算是AI相关，当然包括机器人这些行业。又重新变成了大家在risk on的时候的最热和唯一集中赛道。我觉得这个资本市场反馈出的情绪很有意思，就是大家在三月底和4月初的时候，我们把它就称之为我们了就这些钱又既把美伊战争所可能引起的影响认为很小。从行为上来看，同时又把去年底大家担心AI泡沫估值过高的风险这两个风险一并忽视掉，然后重新高度拥挤和集中在了中美这个都有相似性，叫高度拥挤的交易，在了非常集中的高估值高热点赛道里。一直到今天为止都还是长得这个样。
发言人   06:38
所以我就说这个对我也是个挺有意思的观察。Risk of是经历了两次，第一次是对高估值的risk of，担心泡沫。第二次是经过对战争的risk of，就大家去风险，生怕战争影响巨大。在两次risk of之后，大家再重新开始risk on的时候，就那些标的还始终就是那些标的。对，而且就好像去年底大家曾经要担心泡沫的这个问题的担心就像不复存在了一样。所以因此他们各自曾经跌了10到20几的这些头部公司，分别各自大部分又都创了新高。就即使拿英伟达放在这儿也都是一样的道理，所以来到了5.5万亿美金的市值。
发言人   07:25
当然中国也有类似的情况，所以我觉得这是个很有意思的现象。你要问我，我的理解就是大家在经历了美伊战争的这个惊慌过程之后，认为这个风险已经过去之后，就把过去的风险一并全抹掉了。我不知道这个是不是人的一个心理上的行为过程。
发言人   07:47
这个地方我其实也有一个问题，因为我们去看，包括那些已上市的，无论是美股七姐妹这些公司也好，包括中国的这一些头部的这些公司也好。包括未上市的，包括OpenAI，pick这样的公司也好。就是我们看他们的收入增速和利润的话，是不是某种程度上是可以支撑他们现在这么高的价格的。也许是同事做了个比较有意思的研究。当然这个研究不能讲是一个数据极其完整和全面，因为它偏宏观，所以相对还好。
发言人   08:20
回到你刚才那个问题，我们用个简单的他的研究的结论来解释的话，就是大概美国GDP的增长，各行各业或者叫增长预期。因为今年SP500当中的比较多的公司，市场预期和他们自己预期的盈利水平都有所提高，或者同比也许有所增长。这个所谓叫做增长过程当中，有一半是由于大家在去年底到今年初累计承诺的所有AI相关公司共同的资本性投入的总额，在产业链上造成影响，就这句话的意思就是比如说所有大公司们承诺我今年投这么多的capex来到AI上。就是做这些数据中心等等这些事儿。然后这些又到了延伸产业链，然后延伸产业链又到了延伸产业链，就是大概这个效应，我们叫AI的这个开pex的效应所产生出的累计影响和规模，大概贡献了所有这些所谓叫宏观意义上的SP500的这些公司的预期增长的。你就可以认为他们基本上也反映了部分意义上的美国GDP增长的50%。
发言人   09:34
就是大家的预期和收入更多的都是建立在同一块积木上。就是这些对AI的资本性投入既要兑现预期又要落实到位，并且只能往上，就是我叫只能增加不能减少。因为它是积木垒积木这么垒上去的，大家预期的基础底层的假设大概都是这件事儿，这是一个比较特殊的现象。所以就回到你刚才的问题，就是如果这个底下那块积木不出问题，上面的所有层积木都是类推出来的，大概就是这么个结果。
发言人   10:12
然后你要看另外一件有意思的事情，是这样，就是说今年的一季报正好大家都发完了。就是你要看一季报在三月底四月初开始的这一轮，对于过去两年的AI热点，这些集中公司又开始各自上涨，甚至大多数破了新高的。有一部分原因是因为我们其实解释过，是因为在季报上来看，这些最大的公司几乎都多多少少有的，多一点的，少一点的，略超了所谓叫市场的一致预期。这里边有一个特点我们也解释过了，就是今年的一季度所兑现出来的AI投入所产生出的回报，它是有三个。
发言人   11:00
大家容易忽略的前提，第一个是今天已经投产的这些数据中心，就是在财报上能体现出收入的数据中心。几乎都要在去年三季度以前完成，才能开始被人使用或者租用或者调用，并且在一季度产生收入最少。如果在去年三季度以前完成建设并且投产的这些数据中心，就这些AI的capex你可以认为它基本上都还没有受到所谓广义上内存涨价的影响。就说白了它还是在个相对合理的市场成本上建立的这是第一句话。第二句话是如果你今天去看，包括我们的被投企业也是，包括美国可能更是由于去年SARS企业狂跌了一下，说认为AI最终会把他们取代掉。所以于是在去年的三季度和四季度，非常多的科技公司放在我们被投企业也有这个现象，很担心会被AI淘汰。
发言人   12:02
所以大家在这个企业级行为上开始比较多的用方方面面尝试，看怎么能用或能不能用，或者最少先AI用起来，看看有多大作用，或者在哪儿能用上。这里面还隐含了另外一个故事，我们通常叫formal的情绪，就是害怕miss out。还有另外一件事情是上市公司层面。因为我也在不同的上市公司有比如说有担任独董或者之类的。就是说从上市公司层面，中国和美国有另外的一种情绪，是作为上市公司的董事会在讨论业务发展问题的时候，大家会给一定的建议。也许是压力到管理团队说你应该把公司的AI的故事，或者叫AI在公司里的作用给稍微更多的呈现出来。这个是跟那个formal的情绪是有相关的。就是我的意思是公司里现在从董事会层面或者从公司的管理层层面，他也出现了说我要如果不够AI的话，就好像显得不够好。这是三件事叠加起来的，就是从企业级行为上，不管最后能用多少，但是最少得先用起来。
发言人   13:16
从公司治理层面，公司的董事会层面，也需要考虑资本市场本身的偏好。所以大家说要更多的讲AI的故事。但一讲AI的故事就既涉及到了AI应用，也涉及到了AI的capex。所以这个也去增加了AI capex。
发言人   13:33
当然第一件事儿我讲的就是大家今天AI的capex有两个动因。第一个是已经成型的AI capex，并且反映在财报收入当中的这些大的超大互联网公司的在一季报中如果能反映出来，都是在广义上内存涨价之前出现和兑现的这些数据中心。第二个问题是大家出于担心今天市场上盛传的内存或者叫芯片会严重供不应求，并且价格高涨，所以导致叫逐层屯积数据中心和相关芯片，就是我的AI capex花下来，既为了让资本市场知道我AI了，同时我又担心说我现在不花，我下半年花也许就买更贵的东西了。
发言人   14:19
所以大概这一大串事儿是今天在过去的一个季度发生的事情，我觉得这个大概也许多多少少解释了刚才我们说的，在这一次从三月底四月初重新recon的这一个月，这个鞋前面又重新回到了最热的高估值赛道的一部分。原因就是这个是非常多因素共同塑造出来的对，这个我就想起之前我听H6Z那个马克安德森他讲AI的时候，因为他是个对AI超级抱有乐观预期的一个人。他会讲说投资中最危险的五个字是这次不一样。他说但是这次真的不一样。对，好，我们同时还有一个研究，在我们内部约会上稍微分享了一下。这个我知道是事实。因为这个在不同的中国的大型互联网公司或中型互联公司也反映出来了。
发言人   15:13
他的那个报告我们就不把它呈现出来了，就从结论上来看是这样的这也很有意思。这也反映了资本市场和刚才我们讲的所有事情中一半的现象。第一个，他说这个资本市场的反映，中国和美国都一样，对于AI capex不激进的大型互联网公司的估值是偏低的。他如果举例的话，在美国就是微软和meta，在中国比如说就是腾讯。就是我讲的意思是激进和不激进，不是以绝对额激进和不激进，是以市场认为你这么大的公司同级别相比谁花的更多和更少的。市场认为你激进不激进？对，市场认为激进不激进？卖它不是挺激进的吗？其实不是，他是说的多一些。对，好，这是第一句话。
发言人   15:57
第二句话也很有意思，跟第一句话是相关的，但是这个是更重要的事情。他的第二个研究的简单结论总结为就是今天在今年年内所有这些激进和不激进的公司，他讲的这个更多的是美国公司。但我知道其实中有一些公司也已经到了同样状况，不管是激进还是不激进的，美国的这些头部公司在今年的资本性投入计划如果兑现的话，他们分别在现在或者最晚的在明年的一季度。如果他们兑现了，他们现在做指引的这些资本性投入的话，快的就是已经了。比如说亚马逊，慢一点的话，比如说微软。
发言人   16:41
也许到明年的一季度到二季度之间，他们分别投入的capex的金额超过了他们的自由现金流。简单来讲就是你能收到公司的现金和你因为开pex要花出去的现金之间出现了负值，就是你收进来的不如你花出去的多了。我们换个资本市场的简单话来讲，叫自由现金流都会变成负的了。这就是另外一个跟刚才有关的结论。当然你要说如果我们举亚马逊这样的例子，它可能就已经是负的了。那如果我们举微软的例子，可能要到明年初才付。但是多少他们就在今年到明年初的这一年之内，大家如果兑现自己的cap AX这些头部企业就都会付现金流，大概这是另外一个现象。
发言人   17:25
如果你用同等情况来看，中国的一些互联网公司，除了大家认为最不激进的，因为我没有去仔细算它的自由现金流了。但是中国也有公司也走到了这个差不多的阶段。所以说这两件事儿是一个市场在看什么的问题，就是说这两件事儿是完全相关的。如果今天的市场认为对AI投资激进意味着估值更高的公司的话，那导致的结果就是你是最快现金流为负。所以说这是从市场如何看待一个企业，到底我是看上限，看预期变化，还是看所谓叫价值投资里最重要的几个要素之一的自由现金流的变化。如果你要看价值投资的自由现金流变化，那这些相对高估值的公司都是最快付现金流的。
发言人   18:12
如果你要看资本市场今天的情绪和上限预期，这些最先到负自由现金流的企业是相反而言得到了最高估值的。所以这个市场大概今天就在这么一个状况里，所以我觉得这是一个很特别的事情。今天在五月份以来，其实大家去猜这个事儿是泡沫的人已经远不如去年的四季度多了。但你要问我，我只是说就像你刚才讲的叫这次不一样，但事实上是每次都一样。我觉得有意思的事情是，通常有可能泡沫出现问题和向下的时候，是应该大家共识为没有泡沫的时候。大家如果在广泛讨论有泡沫的时候，也许反而会递延一下这个泡沫的破裂或者叫下降问题。
发言人   19:02
我不知道大家从之前还认为有可能有泡沫，这次大家重新加回来，认为一季度财报超预期，芯片都会供不应求，内存都会供不应求。所有人都增加了不同程度的capex，并且cpa x兑现为一个非常长链条的增长。这些事儿今天是不是已经被认为几乎没有风险？因为我看见即便是有提示风险的研究报告也提示说，如果我们把这次从96年到2000年底的互联网相比较的话，从各种各样的指标来看，现在大概才相当于98年。大概意思是这个进程走了3分之2，应该还有3分之1。这大概是今天相对已经比较谨慎的报告。如果乐观的可能更多一些，就像你讲的，就是这次是真的不一样。那这是大概今天我们描绘这个市场的样子。
发言人   19:55
其实你要比较这一轮的，比如说AI包括那些做AI基础设施的公司，他跟之前的比如互联网那一波，就付叔刚才讲，就是96年到2000年那一轮互联网公司的话，我觉得大家可能判断的时候，他看这些数据的时候，某种程度他们确实会认为不一样的。比如说96年的2000年那一波的互联网基础设施的建设，包括很多的互联网to c的应用的公司，无论电商公司等等之类的。就他们其实在相当长一段时间之内都是持续的高规模投入。但是看不到他们的商业模式能够建立起来。就出来那么一个状况里面，似乎他们的需求是一个商业模式构建出来的需求，而不是一个真实存在的需求。
发言人   20:38
当然长期来看可能是真实存在的，但这一轮的那些AI公司，包括做模型的公司，一个就是比如说整个链条上面的不断的传导的。其实证明说它这个需求就是从C端到最终的，比如芯片，存储，这个需求是存在的这是第一。然后其次就是他们也非常努力的在做他们自己的那个收入模型，而且是貌似给出的答案还不错，我觉得这可能是乐观者认为的一个区别。
发言人   21:05
好，这个问题是今天所有激进投入基座模型和数据中心建设的工公司，不管它是未上市的还是已上市的，就是不管它是已上市的超大互联网公司。我们先讲美国还是未上市的这些基座大模型公司，他们今天的token收费肯定不能覆盖他的投入，或者最少今天在这个部分的业务上他肯定是亏损的。从这个意义上来讲，它是个递延的传递。就是我今天企业用的token成本是不是体现了所有投入最后在。算平之后应得成本就是我今天的token定价，对是不是合理。
发言人   21:51
第二个问题是你讲的，就其实这个在国外最近一两个非常著名的基座模型的公司的创始人的访谈里也提到了，如果今天就合理定价，也许它不一定比人工便宜。这里面有很多因素，这里面有很多变量，所以我们很难去讲说这两个话哪个更有道理。就像回到你刚才那个问题，就是今天大家认为它有用，这是一件事儿。在有用的基础上省钱，所有人省的钱是那个头上，投钱的人都还在亏损。当然大家基于的假设也是一样的，说最后算回来到将来超大规模的时候肯定是能挣钱的，而且现在已经有了一定的收入规模了。大概这两件事儿合并成的前提就是最终按线性推导回来一定是这样的。但事实上其实是每次都是一样的。
发言人   22:40
我们举过这个例子，就像在2000年的时候，大家认为不会出问题的公司就是思科。所以它有5500亿美金的历史，最高市值在当期就在2000年的时候正好十倍。今天大家认为不会出问题的就是AI芯片，就是水电煤。所以说是英伟达已经既证明了超既盈利又证明了超级增长，尤其新报的财报。于是它的市值来到了5.5万亿美金，正好十倍于25年前的思科。这个十倍显然有很多因素，就是今天美国的美元的M2，就这个广义货币大概比那个时候大概大了五个倍。就简单来讲叫钱多了五倍，它是涨出去十倍。
发言人   23:25
但是我们讲的那个M2统计的意义是美国在美国范围内统计的M2。但我们也知道说美元不是只在美国范围之内的流通，所以说最终发了多少的美元，后来这个事儿不再公布了，所以你也算不出来全世界到底有多少美元的M2。但是今天差不多对应下来就是这么个情况。
发言人   23:45
所以这个历史会不一样，还是历史会一样？我不知道花多久，但我猜应该在一年之内能看见差不多的答案。历史到底这次是一样，还是历史这次到底是不一样？我这是我的自己的纯个人估计我在一年之内我们能兑现结果。那你要问我，我觉得历史是一样的，尤其是你要花一点时间去仔细回溯一下96年到20年之间的这个过程。
发言人   24:09
另外一件事情，与之相对应的这也是纯粹个人揣测，个人观点。我不知道从国家意义上来讲，因为其实对富途和老虎的这些事儿是四年前开始的，当时停止注册新用户。对，是的。所以在今天这个时间点，突然开始把延缓期进行了直接的限制，变成了直接的执行结果。选在这个时间点，我不确定是不是，我只是小小的个人揣测，可能也许也担心会在中短期之内出现泡沫化的风险。
发言人   24:49
你是什么？是担心国家，担心这些有钱人资产受损失了。如果你去查08年其实受损失更多的都是欧洲和包括中东的钱就埋在了最后一波的。当然你要说是不是有美国的钱，那肯定毫无疑问的百分之百，因为你是美国的资本市场。但是如果你从历史回溯的金融来看的话，最后一波埋进去最多的是不主要是美国的钱。简单来讲就是这句话。对这个其实他现在在中国境内有这个意愿和能力去投资美股的，应该还是属于比较少数人。
发言人   25:27
你从绝对人数上来看，除了房地产这个项目之外，应该即便是房地产可能也没有那么多了。因为你在网上只要一旦敢讲房地产可能会涨，立刻底下就无数人骂。那骂的人更多的可能是不持有房地产的。如果持有房地产，他应该不会骂。就是他如果房地产在自己家的资产负债表上，他应该不会骂的。
发言人   25:47
因为其实张维维写过几本跟中国有关的书，他比较了一下自有住房率，跟中国的人均GDP的平均水平相比，我们的自有住房率的比例关系是远超过同期我们的人均GDP的。就是跟不管是欧洲的国家相比，还是跟美洲的国家相比，简单来讲就是我们比较早的和比较更多的愿意去买住房。但即便是这样，我刚才讲了就是中国的自有住房的拥有率应该最大。中国最喜欢的资产应该也不是个超大规模的超多人持有的资产。更别提这种更小众的什么美股、港股什么这种事儿了。
发言人   26:23
是就是两个，一个是我们自有住房率，它其实我不知道它的统计口因为什么，就是理论上在中国自主房率应该是超高的，只不过是可能很多人理解的那个房。比如说骂房地产价格涨，就是一讲这个一堆人骂那个。他理解的应该是二线甚至三线以上城市的房价的，他不持有这样的地产。对，但是其实他可能还是拥有住房的。我的意思是自己持有住房这个定义可能会有一点模糊。
发言人   26:52
然后第二个是我的意思是说，国家理论上其实没有必要保护那种超小规模的高净值资产人群。就他们在海外投入的损失，这可能还不是超小规模。当然这你说跟金融里面之前整顿的互联网金融是不是一波人，那应该不是一拨人，那一拨人应该是偏老年人。这一波你到今天为止可能更偏受教育程度高的中产一些了。
发言人   27:17
因为今天我不知道你了，反正我经常会碰见高净值、超高净值和朋友来最近这段时间问美股是吧？对问美股，问芯片，甚至问韩国，这些明显增加我的理解，他们还更像是中产阶级了。但是从国家的意义上来看，我不知道。当然我讲的这个可能在这个时间点本来就是有个限改阶段，所以在这个时间点应该来做执行了。从国家意义上来看，他也许并不希望假定这个泡沫出现是个泡沫的话，并且泡沫可能要破的话，中国是在里边埋了比较多钱，他可能不希望这样。就是也许我只是讲了个人意见，我只是纯揣测我自己感觉他其实可能出发点就是因为两边的收益的海平面是不一样的，就是不希望有太多的境内的钱流到境外而已。我自己觉得它就是一个非常简单的考虑。因为你看他同期还提高了香港的开户要求，就香港的开户要求，另外半件事儿也许跟香港最近市场的一些特定行为有关。
发言人   28:19
比如说大家都看到的是香港的指数其实从去年四季度以来整体上是下跌的，但是短线的钱明显是增加了的。短线的钱既包括刚才我们举例子这些打新股的钱，也包括在解禁前炒新股的钱。从某种意义上来看，这个会形成一些跷跷板效应。我们假定钱是固定的话，这句话的意思是说，假定我是一个长线投资人我费老牛劲做了半天研究，随便打个比方，一年我的预期也就是15%。那现在看起来在香港不管什么情况，假定有打新股和炒新股，我想炒新股还是解禁期前的新股，看起来在不管是一个月还是在四五个月之内就能够赚个两倍或者甚至高的三四倍，那这个对钱的影响是很大的。因为你苦哈哈的折腾半天，一年赚个15%和听起来好像一个月到三四个月就能赚个一两倍、两三倍，那显然第二个的诱惑力要大很多。
发言人   29:29
当然你要如果从个人行为上来看，它更快和更容易的会被这种形态来影响，就像我们最近有一些历史上跟我们关系比较好，或者说曾经有过合作的一些超高或者高净值个人。不管他们是不是LP因为我们不是最近正好有几个公司上市，上市也都表现非常好。就像我们刚才讲的，就是他们都是一些热点，这些朋友们也都注意到了这个现象。他们还都好多人来问我们，对对对，要这些锚定，或者说问我们能不能拿到锚定份额等等。我的意思是这个钱显然是被影响了的。那你从这个意义上来讲，这个对港股并不能算是个好事情。因为我们先假定刚才我们讲的那个钱是存量的，就是那个钱假定是固定的，就这么多钱，随便打个比方，假定就这个市场上就5万亿，那这5万亿如果有2万亿跑去干这个事儿了，或者有1万亿跑去干这个事儿了，那你就意味着剩下那些所有长期股票的那些里边就得少个1万亿。
发言人   30:23
那道理上来讲，钱都去了，短期显然对整个市场表现不是个好事。当然我们解释的是长短期的问题，但是刚才我们讲的就跟富途和老虎出的同一件事情，就是同一天公布的事情，是香港证监局公布的关于提高在港股的开户的标准和要求。当然这里面肯定有很多因素，既可能有什么税务追查，或者叫相关税务的问题，也可能有避免在这个特定阶段。
发言人   30:52
因为我刚才讲炒新股和打新股这两件事儿出现了短期的赚钱效应，大概就是在港股上市公司变多和整体表现不好共同发生的这大概半年多或者这一年内时间出现的现象。那这个明显的会，第一不一定是那么成熟的，听起来好像别人都能赚钱的这些个人投资者入场。第二个也许会吸引一些更短期的钱进场，就是不可追查的短期资金。
发言人   31:24
我在想不可追查的意思就是说，比如说我也听说，我们就当成是个听说好了。就是在比如说特定的一些华人圈子里，他们抱团儿去涉及到某些港股个股，或者港股新股，或者港股新发行股的一些炒作的需求。这些我们讲叫做第一是明确的短期资金。第二他并不希望被你追溯，就是这个基金并不希望长期留在港股市场，它只是在这个时候有特定的一些短线需求，并且可能。是涉及到不同资金来源的，各种各样的钱放在一起的。我的意思就是说这些现象是同时发生的。
发言人   32:04
你从这周同天下的两个文件，就是对附图和老虎等这些经营海外资产的券商，以及包括在香港本身提高开户标准并行发生的这两件事来看。我猜他们应该是有一些共性的原因的。就像刚才讲的，就是说参与短线炒作的资金，参与也许在不管是港股还是美股上可能会出现风险的影响的资产等等，这些事儿可能都有关系。
发言人   32:32
当然这我讲的这是我的个人揣测，因为国家发新闻的时候，显然他不会这么发的，并且即使有这个因素，他也不会这么讲的对，就这个事情本身，它会对香港资本市场会有什么影响吗？我的理解是大家认为这个会影响中概股的，尤其在美股的中概股的下跌。我看了一下，其实还好，就是从周五的表现来看还可以。从港股市场来看，因为那是盘后发的，要到周一才能看见了。但是从周五的在美国交易的中概股来看还好，就影响比大家想的小很多。除了对富途和老虎本身的影响。因为他只是阻止了新入，并且要两年之内开始净卖出，就是完成。我觉得看起来没有那么暴风骤雨，或者说那些钱可能不一定主要是在这些股票上。
发言人   33:22
对，那当然你要说对美股的影响其实也还好，对吧？因为毕竟中国的资金，或者尤其在按去做离岸资产的资金，应该可能在整个美股今天的市值。因为美股今天的市值按照巴菲特指数来讲叫严重超标，对吧？
发言人   33:37
就是美股市值和美国gdpr已经超标巴菲特指数一倍以上了。当然这里边我们还有一个好玩的事情，因为不是前两天在巴菲特年度股东大会上披露了一下情况，就是他不是叫持有的现金是历史新高，对吧？三千多亿美金，大概他持有的这个超过历史最大的持有现金量，引起了很多讨论。当然有一种讨论是这一次是巴菲特错了。当然这个讨论在之前也对反复出现了。
发言人   34:07
对好，我让我们同事做了个无聊研究。无聊研究只是出于我的好奇心。我就说我们从能可追溯的持仓记录来看巴菲特的现金。因为他的这个持有的现金量稍微有点特殊性，它作为一个帮人管理钱，当然其中有很多是他自己拥有的公司的钱了。你也可以这么讲，或者他自己的保险公司的钱了。但是他有很多是像不能叫别人委托他理财，就相当于是别人股东。股东。对，是的。
发言人   34:36
作为一个专业从事投资的人或者公司，他现在持有的现金和现金等价物的量，主要是在比例上超过了他持有的权益资产，就是配置现金的规模，超过了它的总量的50%。那这可能是稍微意义更大一些，比绝对现金量。因为他毕竟一直以来总财富管理的总规规模在增长，所以说总量肯定是每一次都比上一次大。但是他这一次就是持有的现金量超过了它配置的50%，这个我觉得是有点意义的。
发言人   35:09
我说做一个无聊研究，就是在他有伯克希尔哈撒韦可追溯的几十年的炒股记录里边，我就说看一看他每次持有的现金高增在高点的时候，跟下次金融危机发生的时候，对跟下一次进入跟他之后的那次金融危机发生的时间相关性是什么样的。然后同事去帮我做了这个无聊的研究，最后结果证明叫只能定性不能定量。我讲一下定性结果，就当好玩。他持有现金量高，确实之后发生了危机，这是没问题的。但是发生危机的时候，他都不是在他持有现金量最高的时候，反而是他持有现金量减少的时候，就是从高点下来的时候。当然时间段长短不一的，就可能有接近一年的，大半年的，也有可能有一年半，平均可能也许在一年左右。总而言之，这大概是这么个过程。
发言人   35:59
但是我觉得这里边有几个问题。第一个问题是虽然他是个100岁，过了无穷多次周期，大概可能也许要从二战之前的这个萧条，也许他能记住那次危机，但他又不是主要的从业者。那你要从70年代、80年代、2000年、07年大概这几次危机来看，大大小小不同的这个泡沫破裂来看，他经历的这些周期，应该每一次对所谓叫周期和危机的理解是不一样的，是个递进过程。因为你经历第一次和你经历第二次的时候，应该第二次比第一次多理解一些，第三次比第二次多理解一些。这是第一句话，就是肯定是每次和每次不能这么比，因为他不是二十多岁，巴菲特毕竟跟100岁的不太一样。
发言人   36:40
第二件事情是你从行为上来看，他也只能预测阶段，不能预测事件和时点就他没有办法知道因为什么会发生和因为什么在哪个时间点会发生。所以他也只能更好的去某种意义上以他的能力来估计一下现在是在哪一个阶段。但是因为他持有的现金量变得越来越大，所以它现金量大带来的问题是不能跑在最后面，因为他跑不出来。就哪怕我知道很快就要到顶了，我也不能在这个时候跑，因为这个时候可能跑不出来。所以他无论如何，钱越多了之后，他要给的提现量越多，这是毫无疑问的。因为这涉及到他的那个钱的规模到底能不能方便进出的问题。这个他是如果是现金的话，现金和现金等价物的话，应该不是提到要抛的问题，不涉及到。但我的意思就是说你把比如说你的5000亿美金卖了，比如说你要持有的权益资产。
发言人   37:39
对对对，就是你钱越多，你越不能卖在靠尾部的地方，就是因为把你卖不就比如他要卖苹果，他肯定不能那个。对，是的，你不能已经开接近跌的时候开始卖，要不然卖不出来。因为持有的现金量越大代表的结果是你的机动性越差。所以你永远也不可能零仓或者满仓的任何一个，就你不可能在零或100之间做选择。因为你的操作本身就会极大的影响这个市场。对，因为钱越来越多，所以大概你能看下来有意思的事儿，大概就是这样几个问题。所以这是一个我们考虑到现在的市场的情绪和过去这五个月市场的变化和动作，我觉得这对我也是一个挺有意思的学习过程。
发言人   38:18
我本来以为从理性上，我认为大家在risk of的时候，就会对风险保持了警觉。当你risk of下来之后，就像我们过了疫情，我们就对risk并且对好。但事实证明不是这样，那事实证明可能真正意义上大家在risk of之后的risk on可能是风险偏好更高的。它其实就是两种情况，一种情况确实这次真的不一样，就是大家比如说那些所有的投资人，肯定他们也都是持有很多的钱的投资人，他们经过对市场，包括对技术趋势的判断，包括看了一些公司的数据，他们认为这次可能确实不一样，这是一种情况。然后另一种情况其实就是金融危机，那时候是花旗的人讲的那句特别著名的话，就是只要鼓声不停止，我们都必须得不断的来跳舞。对对对，他可能就是这第二种情况是这种。
发言人   39:12
我们今天正好因为有一些闲散的热点要谈，所以说我们可以举不同角度的例子，就当一个漫谈来看看历史。其实每次都差不多，但是我们先把简单问题解决了。比如说大家在这次的美国总统访华上，因为是西安美国披露了访谈当中跟商务有关的内容，那听起来美国是占了便宜。接下来中国商务部还发布了中美谈判当中涉及到的双方问题。但是每一件事儿在我们看到的美国媒体的宣传上都有一个对应面。比如说进口波音对应的是发动机零部件的保供，然后以及对关税和相关的农产品的采购，对应的是对等关税的讨论的共同减免，就双方平等的向下，当然涉及到的金额也暂时披露出了300亿，然后关税下降的过程也是偏对等的。
发言人   40:11
最先开始美国的媒体和川普自己宣布的不是这样，因为包括美国大使馆也是更多的只宣布了对美国有利的那个方面。但是有两个细节非常重要。第一个，当然这也是川普先说的，就是中方确认了创丕邀请我们的领导在今年秋季访美。我们也确认了这件事儿。就像我们之前其实博客里讲过，就是如果我们确认访美这件事儿，应该就是在关税的中期当中达成了某种平衡。因为从去年的四月份开始，中间加上两次递延90天，就是关于关税阶段性减免。就中美之间的这个所谓的贸易战的问题，大家阶段性推后90天。大概经过了这样的过程之后，一直没有一个相对中期一点的，因为都是90天，90天这样往后递延的，或者一年往后这样递延。
发言人   41:02
我们那时候做一期播客还讲过这个问题。就是说如果我们确认了我们去防伪，那几乎就要等到双方在这个问题上有一个最少中期答案。中期的就是因为创普也管不了他的下一任的事儿，不管是谁，所以说最少他得管到他任内，对吧？就是最少得是个一两年的中期协议。那你今天从大家双方披露的来看，除去已经确定的这些，比如说我们开放农产品采购，波音飞机等等，以及包括双方对等将涉及到的产品关税，刨去这些已经披露的细节之外，可能中方比较晚披露的主要原因。
发言人   41:38
当然美国因为先宣传了一大堆，所以可能我们无论如何得把大概相对偏中立的客观情况讲一下。不然大家都会认为这事儿好像美国单边获得了一大堆权利一样。但我猜这里面最没有确定，但是应该在现在到9月份之间要确定的就是那个中期的结果，到底最后是个具体结果是个什。
发言人   42:00
怎么样的？今天大概大家谈了个方向性结果和原则性结果，但是没有到具体每一个细节上落实。我猜那个落实完了之后，不知道什么时候会落实了。我7 8月份落实完了之后，大概会确认九月份访美的最终成型问题。这是我们在之前博客也讲过这个问题，所以这大概是一个事儿。当然这次我从官宣上，大家对两国关系做了一个新的有描述性的重新定位，这我们就不花时间去解释了。
发言人   42:27
相总你说我们在前几次美伊的停火问题上，那个时候说要停火。我说那个时候我们还讨论，我说应该不太容易停火，因为三方利益差别太大。我在我们CEO的群里前两天说了，就是在巴基斯坦这两天确认访华。在这个行程里边我还说应该可能就也许大家听到这个播客的时候就已经完成了，应该这次应该可能要停火了。
发言人   42:49
因为你如果看另外一个神奇的细节是在川普来的前几天，是伊朗外长先来了，然后trump来了。然后trump来完之后的第四天普京来了，然后普京走完的第三天巴基斯坦来了。我说这些细节的意思是在这两周的时间里面，这四个人前后脚都来了。那应该是中国在其中在某种意义上重新跟大家各自调停了一遍。就是这个停火的结果和各自条件当中互相妥协的部分。简单来讲就是大概去做了一个多方的居中调停的这样一个决策。要不然他们就不会这么密集的用围绕着川普访华行程这么密集的，大家这四个人前后脚紧贴着各自来一遍。所以我猜他们四个人各自来一遍的结果，那应该是很有可能就快要停火了，不管以色列可能不希望这件事儿发生。
发言人   43:46
我也看了一些新闻，比如说我一直没有特别明确说，比如伊朗的底线是什么？就是伊朗和美国谈判里面肯定有一个底线的问题，就有点类似于中国也有比如说台湾是中华人民共和国不可分割的一部分，就是我们的底线。对他们是不是存在一个这样的不可谈判的问题在里面，包括乌克兰跟俄罗斯的停火谈判里面，比如说他是不是有这么一个东西在，然后大家可能是要围绕着这个东西在拉扯，因为它中间有很多的不断的去，大家就某一个问题发生拉扯，比如那个问题他是不是个底线，我是不太知道的。
发言人   44:22
伊朗是浓缩釉吗？还是什么？浓缩又是美国的官方理由，那就是说美国并不在乎伊朗有没有浓缩釉，以色列在乎这是毫无疑问的。但是伊朗是非常在乎这一点的，是吧？这也是他的官方理由。我们先把你刚才的问题解决，就是说这里面有几件事儿可能是难揪扯的。当然可能我不知道我们国家是怎么在居中调停的解决这个问题，但看起来应该我猜很快就会有最少停火止战的这个结果。虽然达成协议可能也不是个容易的事儿，不一定就协议的细节就跟我们讲那个中美两国元首肯定达成了一些原则性的东西和方向性的结果，但是细节可能还都要落实。
发言人   45:00
我们上两期的时候讲过一次关于地缘政治的问题。就所有那种卡在了正好交通要塞上的地方，最后都是我们叫匹夫无罪怀璧其罪的其中一部分。就是你正好在那个最重要的位置上，不管是巴尔干，或者说更窄一点是一些运河，或者说是一些海峡，或者是你在亚非欧的一些关键路段上，不管你是海陆的还是陆路的。从这个意义上来讲，对于伊朗这次因为使用霍尔木兹海峡的控制能力，迫使了整个天枰有所改变，这是一个最终不能失掉这个筹码的谈判结果。就是不管怎么样，我猜他也不能同意这件事情完全跟以前一样，并且由他以外的，不管是国际还是多方还是美方，当然更不可能来共管，这肯定是谈判的底线，就这个筹码是无论如何不可能没有的。
发言人   46:01
当然你刚才讲到的浓缩铀，我讲的这是美国的官方理由，以色列的迫切需要，也许对伊朗来讲，是大家认为它有多大妥协和妥没妥协的一个考评方式，大概我猜这个原则是在这儿。但是霍尔木兹海峡的这个问题应该是个更敏感的问题。因为这是一个他已经证明有效，并且他不可能再放弃这个控制能力和权力的最重要的一张牌了。比那个浓缩又要可能重要很多很多。这是大概你今天看起来大家谈判可能最需要解决的名义上和实际上的两个问题。但是通航肯定又是中国在其中需要调停达到的一个结果，当然对美国也很重要的一个结果。除此之外就还有什么海外财产等等这些相对细节化一点的问题。
发言人   46:51
当然与这个相伴随的其实还有能源的制裁和对伊朗本身的制裁，和能源当中供给方定价以及如何结算的问题。也好，接下来我们就可以讲历史每次都一样的部分，这个听起来你会觉得非常耳熟。第一个我们回溯个伊朗，第二个我们回溯个石油美元问题。我们先讲个简单结果，就是在过去的二十多年里头，有几个国家尝试用不同方式摆脱石油美元体系的约束，甚或之余摆脱欧佩克的约束。当然最近我们看到的新闻事件是阿联酋脱离了OPEC，那我想可能是多种因素的构成跟我一会儿要举的历史的例子是不一样的。
发言人   47:40
这几个国家你会听起来非常耳熟，是伊拉克尝试在欧元的99年启用之后，最早用欧元结算伊拉克的石油。当然这个人我们很熟悉，叫萨达姆。除此之外，虽然利比亚在做了开放之后，其实是欢迎世界含尤其西方世界的国际资本去他那儿做能源开采。但是是他最先倡导和推动在非洲使用一种非洲共同货币单位来结算能源。当然如果我们举你更熟最近的例子是截止到去年底，委内瑞拉的石油结算当中有85%是用人民币好伊朗的结算。因为他当然也是受美国制裁，是努力脱离石油美元体系的那除此之外还有一个你更熟的名字就是俄罗斯。
发言人   48:44
大概与这些国家不相关的，还有一些在边缘游走的体系，不管是中亚、东南亚还是非洲的一些其他国家。我们刚才举到的这四个国家，我想他们对应的历史事件应该不用我们去赘述，就是大家应该都非常熟悉了。当然这个是底层非常重要，就是尝试脱离石油美元体系，从尤其是冷战以后。因为这个再往前追溯是海湾战争的时候。从冷战结束以后，就是苏联和东欧解体以后，美国变成了尤其一级化的超级大国。最厉害的这个阶段，大概这是他最不能容忍的那今天有时移境迁的过程，是因为美国自己也变成了最大的生产国。所以对他来讲，控制这些问题不光是个美元问题，还有个石油本身能源的定价权问题。
发言人   49:36
就控制这些能源国家，当然肯定毫无疑问是，尤其不能让人民币在其中起到就在十年前，这件事跟人民币其实关系不大。就像我们刚才讲的这个什么不管是伊拉克也好，不管是利比亚也好，那时候都跟人民币的关系不大。那最近这些事儿肯定多多少少跟人民币有点关系了，就像我们刚才讲的委内瑞拉也行，包括俄罗斯也行，包括伊朗也行，对吧？那这大概是历史每次都一样的部分，只是名义上每次的借口是不一样的。
发言人   50:05
这个借口是每次变化是这样的，就是说在冷战结束前，就是在90年代，尤其在石油危机后，更多的是以意识形态来进行的，包括南斯拉夫等等。南斯拉夫倒不是因为石油它有储量，是因为它正好卡在了欧亚或者叫中亚到欧洲最重要的石油通道上，就是由运输通道上陆路管道。就是在之前的更多的事情是以冷战期间对抗性的意识形态作为主要的宣传，或者叫动员工具。意识形态结束了之后，就是东欧和苏联的解体了之后，意识形态显然就不能再是最主要的官方说法了。所以再往下就是所谓叫海湾地区，或者叫中东地区的专制移民民主问题。但这肯定是个说法，原因是因为对美国关系友好的，我们不具体说这些，最重要的海湾国家在管理和政府体制和选举方式上跟被他敌对的国家并没那么大差别。
发言人   51:14
然后第三个阶段就是01年，因为有了910之后，以恐怖主义，所谓叫做价值主张来进行新的干涉和影响。这里边就涉及到了之后的伊拉克问题，涉及到了阿拉伯之春问题等等等等。这个美伊战争如果暂时能够停火之后，其实有人已经分析了，说今天的中东会出现不同的走向，包括像阿联酋离开欧派克也是这个走向的一个方式。当然对历史和地缘更了解的一些人可能会说，他们会形成不同的联盟方式。比如说和埃及也行，和巴基斯坦也行哈那这些我不是专家，我们不从这条线来考虑。当然我们现说伊朗，伊朗是百分之百的叫怀璧其罪，而且因为他凑巧在中东也算是相对不同一些，对吧？因为这是跟最早他在波斯选这个宗教的时候，选了跟当地更不同一些的伊斯兰教的起源。但是你从结果上来看，除了他处在地缘政治的敏感阶段，从今天的霍尔木兹海峡、伊朗高原这些都能看出来。
发言人   52:22
另外一个问题是你往前看正好100年，就是在中东刚开始大规模产油的时候。当然那个时候主要是先英国后英美，后美国，按顺序大家来控制。但是中间还夹杂了一段时间，法国那个时候也有七姐妹，就是说你要往前追溯这个石油历史，就是什么匹夫无子罪，怀璧其罪的中东过程。那个时候也有七姐妹，只不过那个七姐妹就是七个石油公司，当时努力控制中亚和中东的所有原油。然后伊朗政府经历的这几任，就是从摩萨台到巴列维到或给你再到现在，之前连这两任就是摩萨台和巴列维，多多少少也跟这个石油开放和控制权之争是有关系的。就跟英美政府和英美石油公司的这个七姐妹的利益。所以历史上是完全如出一辙的。
发言人   53:15
如果你去看1951年到1953年，但那是第一次。所谓摩萨台在位的时候，也是因为要把石油公司从英国手里拿回来进行国有化。那个时候好像是英国石油公司BP因为要把这些英美的在国家的开采权拿回来变成国有，然后发生了大概类似的事情。当然再往下巴列维到后期也发生了类似的事情，就是我们讲历史每次都一样，就是你从伊朗每次被英美影响进行政权更迭和每一次他跟英美石油公司的这些纠葛。当然最后的这一次是因为他影响石油美元体系本身的问题。就大概历史在这些角度上是完全一样的。就包括我们刚才讲，从2000年以后，你听到的这些，凡是竭尽全力摆脱石油美元体系的国家，最后都以在不同时间点上的不同理由，不管他是暴政、他是暴君、他是专制、他是邪恶轴心等，反正是以不同理由把他们给干掉的。当然今天没干掉的看起来还是世界有变化的，就是最少今天还没有被干掉的是俄罗斯和现在的伊朗，那你要从美国来看，他在保这个石油问题上也很有意思。
发言人   54:31
从在70年代发生了石油危机之后，美国显然要竭尽全力增加在中东的控制权，因为那边还要对抗苏联，所以那个时候你还没有太好的办法，所以你能就是用更好的金融体系，我们讲叫石油美元体系的建立来解决这个问题，然后在苏联和东欧垮了之后，从海湾战争开始，就不仅是要用石油美元体系，还要在军事上完全控制。那这个经历的过程，从海湾战争直到阿富汗到高潮的时候，就是伊拉克做了最大规模的驻军。然后再借之后的阿拉伯之春等过程和演变放了非常多今天我们知道的军事基地，然后基本上就在军事层面完成了对中东的影响力和控制。
发言人   55:19
刨去是由美元体系，然后只不过历史转了个圈，是从大概11年，就是从奥巴马要调整战略去亚洲。同时因为在那个时间点，页岩油和页岩气在美国境内的生产，不需要把油价控制在80美金以上就能赚钱。就换句话来讲，它可以达到商业化的结果。然后于是中东对他来讲是一个只需要保证不要违背他的石油意愿就可以了。然后从那个时间点开始就要减少在中东的军事存在。
发言人   55:56
这一次其实可能从阿富汗撤军开始算起，包括创现在的这个全球策略，就是在收缩全世界的军事存在和投入，这个部分是猜了要时间来验证。之前我说那些都是所谓名义上找的理由的原因就是因为原来在反恐的时候，像塔利班一直都被定性为他的恐怖组织。直到你最后撤军的时候，要承认塔利班是这个阿富汗的官方，或者叫合法。但是主要的原因可能因为塔利班跟俄罗斯不太对付，或者作为平衡应该成立它更好。
发言人   56:28
对于美国来讲，从另外一个角度来看，就是从阿富汗撤军开始，他应该想要减小在中东地区的军事存在。因为他不再需要军事上控制，因为那个不再是他的命脉了。因为他现在自己能供自己了，他只需要控制住那个地区就行了。在这个基础上，也许这个需要时间来验证。也许在被以色列洞察之后，他需要借你在收缩之前怂恿美国最后帮他拔掉伊朗的这个。当然这也是为什么铀浓缩是最少以色列需要坚决主张的事情之一。因为这对他来讲是在你收缩军事影响力之前。我借你的最后一回力气，我就想办法一把用到头了呗，大概就是这样。
发言人   57:12
我说你要把这个所有因素全放到一块儿来看的话，如果最终经过了这次战争之后，大家达成了某种新平衡。新平衡就是美国显然没有像之前20年那样，能在中东地区随便就掀翻一个政府或者政权。没有达到这件事儿，最后大家还被迫坐下来谈，并且找一个平衡点。
发言人   57:36
当然除去在武器的对抗当中，这些军事基地都受到影响和打击之外，这可能也会加速它在中东地区减少军事存在的另外一个动因。这个的结果就变成了中东要重新寻找新的合作方。如果美国最终以阿富汗为撤军作为拐点，以这次作为节点谈判完成作为节点来减少军事存在，那也许就是像大家讲的，中东要重新寻找一些不同的联盟。
发言人   58:06
因为中国的特点是，中国虽然现在规模很大，军事上也还可以，但是因为我们今天的外交主张是不会帮着任何一方去打，对吧？所以导致的结果是他在军事上不能这么联盟。就像下个月我们还要接待一些中东的家族办公室来交流。你可以猜到了两件事儿是，第一，他会在地缘上寻找一些，不管是巴基斯坦还是埃及，就是说寻找一些在宗教或者叫意识形态和地缘上更合理的重新的伙伴。大概认为那一大片地方大家会重新reorganize一下，大家会互相重新绑定一下来保证自己的能力和这个拳头，这是一种方式。另外一种方式，在整个的我们叫投资和经济业务上，他们大概也会重定向一下。在这个部分，中国这一次应该会得到比较好的确定性结果。
发言人   59:02
我说的确定性结果并不是说他们会都像对待原来的美国一样这么跟中国合作。只是说从他们的角度来考虑，在经过了这些事件，发现了这个再平衡的过程之后，要对他们这些人拥有的超大规模财富和资金做这个配置的时候。在我们这个行业和二级市场集中讨论中东财富基金去的时候，应该上一次是在大概二三年的样子。我不知道杨总是不是有这个概念。那时候有一大堆人，大家组织去什么阿布扎比，去迪拜等等。对，因为大家认为中东可能是中美，包括俄中间的一个中立地带。
发言人   59:45
对，那个时候大家都纷纷说，那个时候中东的钱要在中国。其实那一次中东的钱并不是确定性的，你只能讲是试探性的来了解了中国。但我猜这一次就像刚才我们讲的一大堆理由作为事件的拐点，这一次中东的钱可能开始比较明确的配置中国了。
发言人   01:00:05
今天对美国来讲，石油美元体系更大的是美元的影响力和石油的定价权这两件事儿了。因为它是石油最大的产出国。从这个意义上来看，今天的石油跟100年前、50年前和30年前最大的差别是就是全世界的石油储量和新油田还能在不断的被发现。就是大家本来预期在对在50年前说很快就要到终点，这件事儿没发生。当然这里面有非常不同的说法。
发言人   01:00:37
如果大家感兴趣，有一本美国人写的书很长，叫石油战争，那本书看的我都有点目瞪口呆，所以我不是作为我的推荐书来讲，我们只是引用一下。那本书很脍炙人口，就是叫石油战争。他是威廉恩道尔，他既是地缘政治又是石油专家。那本书里我看完都有点稍微有一点小目瞪口呆，是因为他在描述是我猜可能确实有一个比例，应该是真的，虽然它已经有一点超出我的知识范围了。
发言人   01:01:05
就是在这些整个的问题上，因为它整个是一个巨大无比的，每一件事情背后都有政治色彩的阴谋论的这些集合。意思就是每一件事情的背后全都是跟地缘政治和国家政治利益有关的。而且他把每一条线都给你写出来了。所以我当时看的我都觉得有点超过我的认知。比如说在那个里边，就是从70年代石油危机开始，一直到2000年之前的所有这些各种各样的事儿，背后都有基辛格的和英国特定人的策划和推动。所以我都有点儿看了，觉得神奇。因为这里边儿讲的全都是我以前觉得我的历史和地缘知识，在努力学习的基础上已经能解释很多问题。他大概讲的那些内容很多是我的那些知识体系。
发言人   01:01:52
再往国外的事情，就是大家如果感兴趣可以看啊，我们不是官方推荐的那因为他是个美国人写的美国，所以你最少认为说他不是中国为了把美国写成那样，才把美国写成那样的话。美国的人主要他一直都有那种张力，我不知道风书有没有看过，其实也是有一本挺有名的书，什么上帝与黄金没有它这里面就不断出现了一个主题。就是说当美国每次他要以正义或者说以意识形态价值观的名义做一件事情的时候，他究竟是真的是价值观驱动的，还是利益系统还不断的在把这个主题给提出来。就是从最早奴隶制就开始，但他那本书抽象为不光是利益驱使的，而且是极少数左边有利益，右边控能影响和控制美国政治或者政权相关的这些人在背后推动的。
发言人   01:02:40
刚才我们不是讲了，委内瑞拉其实跟中国有很大的比例结算，伊朗是，俄罗斯是。我们其实之前讲过这个CIPS的事儿，就是中国的这个清算结算系统同时也帮我做了一点点知识上的研究。就是这个CIPS除了去年我们曾经说过它不到200万亿，今年猜起来应该大概到三百多万亿了。因为他现在已经在三月份就公布了日均超过1万亿了，有几天？又最少三天。所以说全年就认为日平均可能接近1万亿了，或者也许可能还更高。
发言人   01:03:08
因为中国的贸易规模现在进出口双向增加，所以在这个基础上，2025年可能发生的最大的变化就是大家也知道那个swift原来是个作为我们讲叫美国制裁最厉害的一件事儿，就把你踢出去，就是你没办法跟国际金融进行清结算体系。但是swift是个报文系统，就是报文的概念，就是把所谓要清结算的这些内容，或者叫具体精确的内容进行准确的传递。我们的CIPS其实之前最早也是个报文系统，就是清算结算是再往下，银行之间通过各种各样形态来进行。好像2025年最大的变化是它除了这个报文系统之外，就除了这个信息通讯的精确接口之外，它也包括了具体的清算系统。就是因为可能直连了非常多不同的外资银行开始直连这个系统就可以直接进行清算了。除了报文之外，这是最大的差别，就它正儿八经是个一体化的，我们叫清结算系统。
发言人   01:04:02
我刚才讲到说比如说今年三百多万亿或者300万亿，就是以中国现在占全世界10%几的贸易来看，因为这个CIPS里面不光是贸易结算，它还有包括这些金融，各种各样的事情都可以在里面。所以它的绝对值肯定比贸易要大。但是我们就把这些数值加一块儿，大概中国现在占全世界交易货币的10%，比我们在swift体现出来那个4%肯定是要高很多的。就主要借助于这个CIPS。这个的底层当然有很大一部分肯定也跟能源有关系了。
发言人   01:04:31
那你从这个意义上来讲，这个10%的清结算是人民币这件事儿在全世界体系里边大概是个什么概念？就是因为我们知道美元还是大头，对吧？虽然不到一半的，从排序关系上来看，我们现在如果按10%这个算，就加CIPS这个来算，大概就排第三了，就是次于欧元，当然肯定也次于美元。那你这个是不是合理，你要问我们，因为比例还可以再上去一些。随着中国贸易范围和贸易金额的再增长上去学的结果是假定我们到了个15% 67，随便讲个数，那可能我们就接近欧元比例了。当然此消彼长，可能不知道降的是谁，也许降的是美元了。从这个意义上来讲，它从结果上来看差不多也就是这样了。因为美元毕竟使用的时间最长，范围最广。
发言人   01:05:13
然后我们跟欧洲在整体上的GDP体量相近，如果最终接近欧元体系，在可见的时间窗口里面，比如说五年、十年。因为人民币虽然它一般像贸易项，这都已经放开了，资本项目下它不是，所以它约束了它在金融交易当中使用人民币的范围。所以说能到个十五六，这就已经算是很不错了。我觉得就已经差不多在可见的三五年就没有放资本项下人民币放开的基础上，基本上我们大概能达到这个比例，几乎接近欧元的这个使用比例。在交易货币占比当中，我们这已经也比较多的超过了日元和英镑。
发言人   01:05:42
在这个基础上此消彼长，消的是谁？我猜销的可能是美元。这当然从美国的意义上来看，他来保护这个石油美元体系的，哪怕动用其他军事手段来做，也是从美国的角度来看，这可能也是他一定想方设法要做的事情。因为你从另外一个角度来看，就这次还有另外一个非常神奇，既跟AI又跟美伊战争有关的事情。就是在最近的这三周里，出现了一个非常特殊的现象，就是美元的30年国债中标利率到了5以上，因为历史上发生过几次，当然有的时候造成了一些短期波动，有的时候确实是这个金融危机，比如说07年也有是只是短期的影响，比如说03年从这次美债的长期中标利率超过了5%。
发言人   01:06:26
因为中标利率高这句话就意味着其实买的人少就中标利率高，不是意味着说大家觉得越高，就意味着说我们就越应该抢购。我只是说从市场，因为它是个中标结果，就是它市场大家都出价，相当于最后我要发行这么多用什么？对我来讲尽量低的利率能发停掉，但我发行的尽量多。发行掉这一期国债之后的中标利率最后是5，那就意味着这是我能找到的尽可能的最低利率。就它反映市场需求对它反映市场需求，就是它其实反映市场需求是比较少。
发言人   01:06:56
那这少可能有很多原因了，就比如说也许是因给换新的美联储主席之后，他主张了缩表，所以可能美债少了一个最大的买方之一。就是本来财政部发可以联储自己先买。对，当然他要缩表就意味着他不能买，他还要卖。那也许是因为这个市场确实定价，美国的通胀可能不那么容易缓解，因为它是30年期的。
发言人   01:07:20
大家也许可能认为美国的中期或者叫长期的经济前景，或者你叫竞争力前景有比以前堪忧的部分。因为它是中标利率高了之后，只能是比以前发行的过程当中的这个看有问题，这些因素可能都有。但是不管怎么样，如果他持续只能用美债的，短期还稍好，其实它短的反而还好一点。如果是在他不降息的基础上，它的偿债发行的利率如果是高的话，对他来讲就很大挑战。因为刨去美本身的供需关系之外，是因为你的赤字现在很严重，你的债务总规模很大，你的利息成本还要用高息来偿还，那就会进越来越麻烦的恶性循环。然后这个时候如果你的底层在没有全球对美元本身的影响力和信心的支持的话，就会恶性循环的更快。所以这些共同因素造成了这些问题。
发言人   01:08:22
刚才我们第一节讲的AI这个部分，如果一个企业的自由现金流是负的，就是收进来的比付出去的少。这种情况下你有两个选择，要不然你用老本，就是历史上积累的这个现金，要不然你就借债，要不然你增发股份。但增发股份显然成本更高，大家都会选择发债。如果你发债，它有一个基础利率。
发言人   01:08:44
为什么美国偿债到5以后市场有动荡？是因为大家一直认为美债是全球资产的定价锚。所以说你在无风险收益上已经到了5，那大家就认为风险收益要求的回报要高得多。简单来讲就是你这个公司你发债肯定比5是要高的。当然现在其实高的其实挺有限的，大概也高不到1%，就几十BP之类的。但是好公司和大公司就像google这样等等。
发言人   01:09:10
但是不管怎么样，你要发债的话，你是要按票面来付息的。因为这跟国债是不一样，它可以循环折腾。但是公司债的情况好的时候，你也可以循环折腾。但是不管怎么样，这是你的借贷成本，因为你不是国家主权信用，你不能自己印钱。所以从这个意义上来讲，如果借相对高息的企业债来进行资本性投入，就进行capex就是自由现金流为负之后，是另外一个中期的潜在风险。对于所谓的AI的这个资本性投入本身上来看，这是一个附加的事情。
发言人   01:09:43
当然它也会影响市场对于风险资产的回报要求，就是我对无风险资产就已经是到5了的话。所以这大概是一连串相关的事儿。就我们刚才讲到的石油美元体系当中，大家对美元的中长期信心和大家对近期发行的美国偿债利率意外变成了5以上。这些事儿之间也可能会有的相关性关系。就是简单来讲跟我们刚才讲中东会reorganize一下也有相关性的。原因是从这个意义上来看，当然这个是很短期的一次性行为，就是大家对美元和美国的长期的经济信心，不管是因为通胀还是因为别的，最少阶段性有点小挑战，这大概是表现出来的事儿。
发言人   01:10:24
插一个问题，你说他如果比如说美债的收益率在提高，包括美国的比如说类似于微软、meta这样大公司的公司债的收益率在提高，它造成结果不会也是资本再度流向美国吗？因为即使大家对他的信心受到影响，但是他其实还是一个相对全世界范围而言，也是一个优质的一个债务资本。就会流向，那它的中标利率就会掉下来。
发言人   01:10:49
如果是这个行为发生了的话，就是今天我讲的都是时点上的。就今天这个时点到了5，是因为大家认为它是无风险资产的毛了，换句话来就是几乎零风险了。即便是你提供零风险和5%的年化保障，我都还要你到5%我才愿意买。要不然就是对美元本身的汇率状况有顾虑，就是长期可你会贬值。要不然对于通胀的状况，所以你可能比如说长期你要保持个123的通胀，所以5%其实相当于2%等等等等。
发言人   01:11:21
也许我对你的长期经济增长会有挑战，或者你的债务可持续。就是比如说你现在大概38万亿美债，30万亿的GDP，那你将来怎么能偿债？每年还有大概接近2万亿的赤字等等等等。你说白了叫入不敷出。就是你现在唯一能支撑你的就是美元本身的信用加上美国的国家地位。如果这两件事我也有点小顾虑，那这些因素都综合起来是个不利因素，所以我才会要求一个无风险利率到比较高的程度。
发言人   01:11:46
你问到了一个很重要的另外一个问题，就是我过去这一小段时间一直其实比较困惑的问题是钱都去了哪儿？因为现在没有多少国家在做大规模宽松，我们其实在跨年的时候，那两三期里提到过这个问题。这基本上就是个资金的存量博弈市场了，就是A多了就B少了就钱去了，AB就少钱。所以说现在体现出来的也确实是这个特征，就是因为全球没有再进行大规模宽松。
发言人   01:12:11
原来其实比较奇怪，平衡是日本是其中资金提供方之一，但是他们毕竟没有那么大的体量，但是也比较大了。因为它是零利率或者叫低利率，而且它没有资本项目下的管制，所以大家可以低息借了日元，然后再去弄高息的东西。尤其是假定那种资产对日元的汇率还不会出现贬值的话，我就既赚了息差，有可能又赚了汇率差，当然也还赚了资本收益。原来是这么个平衡。
发言人   01:12:38
但日本现在也有一些不同的变化，因为汇率贬值太厉害，大家预期有各种各样的变化，所以它也可能要收紧，或者甚至他要升息。比如说我们今天讲说美国资本市场又破了，比如说道指破了新高。标普破了新高，你每次到了新高就必须得有新钱，就必须得有增量钱进去。如果是存量钱，他就是你在一个市场里的指数不会动的，它就是A多了B少了，就这样的过程。如果你破了新高，就意味着有新钱进去。
发言人   01:13:04
当然你说新钱从哪儿出来的？也许可能是从比如说发展中国家、新兴国家、金砖或者是其他发展中老虎是吧？那可能很少，毕竟我开玩笑，那肯定有一部分。
发言人   01:13:15
对，但是你涨了可能就别人跌了。但是他如果回流美元资产的话，假定你搏的是美元资产，可能重新美元会回强势。假定大家市场可能暗中计量，甚至美元会升息等等。所以我重回美元资产或者美国的这个AI做的更好，什么这那的，反正这些都有可能性。但是你重回了美元的高，你是重回了最高风险资产。理论上我对这种有波动性的资产要求它的年化必须得十级以上，我才会放着同是美元资产的5%的偿债不买。
发言人   01:13:49
我大概解释清楚今天如果钱开始最近的一小段时间回有了美国一部分，肯定会三个现象。第一个问题是有其他地区的，不管是债还是股会跌或者下降，因为它是个存量过程。第二个问题是回了美国之后，还没有回高收益的低风险市场，他是回了不确定性的高风险市场。我们假定拿标普和道指创新高来看的话，所以我觉得这个现象都有点费解。因为你最终决定了大部分我们叫风险资产变动的几乎底层最大的都是流动性本身的变化。就像我们刚才在前面讲的，香港市场其实也受这个影响。我其实不是很能理解这个现象。
发言人   01:14:36
就回到你刚才那个问题，就是答案是也许会有一部分钱确实回流美元资产，但它回流的时候不是回流了中高收益的低风险资产，而是回了波动性较大的高风险资产。是不是就大家对这部分高风险资产本身的风险的定义就不太一样了？是我认为可能是这就是我刚才讲的，说在risk off之后，重新risk on的时候，大家都risk on到了最原来risk的地方。所以我猜风险泡沫的风险必须发生在有可能这是我第一次经历这种事儿，有可能要发生在不是大家都觉得可能有泡沫，而是大部分人觉得可能没有泡沫的时候的最后一个阶段。我觉得市场现在有点这个样子，我觉得有一点点可能是我的知识能力理解能力以外的事儿了。
发言人   01:15:29
对，以及我确实觉得他对于我们是个挑战。因为你看我们肯定要保证人民币跟美元的汇率的相对的稳定，然后同时美元资产的收益率又高。但是其实你今天去看国债利率，最后跟供需关系是个反向关系。利率高就说明供需关系有点问题。就是在过去的一个多月当中，主要经济体的国债收益率都是上行，就只有中国在偏下行，偏下行就是在平的当中偏下行。对，这个我理解。但是它里面也有一个民意跟实际的区别。中国现在也开始，如果不叫温和通胀的话，最少CPI是正的了。
发言人   01:16:08
虽然今天已经有说法说中国是全世界的最后流动性提供，就是刨去日本之后，刚才我们讲了CIPS的整个使用范围。我们从外贸数据来看，中国是进出两端都在快速增长。所以大家拿人民币结算的概念，不只是我们用人民币从别人那买东西，他也可以用人民币从我们这儿买东西。这是进出两端，我们的进出口双增也能对应出更好的CIPS的增长来。好，但是因为中国资本向下没有放开，所以中国很难就像刚才我们讲拿日元套利的问题是一样。就是我在日本这边借钱，然后自由兑换成美元再去做投资。因为中国最少没有名义上官方的这个便利，所以我们很难是这种金融项目下的主要的出资国，即使我们现在是第一期。
发言人   01:16:51
当然这是很大的好处是人民币保持汇率和资本项目没放开的基础上，你能在今天这个环境下保持入低息。或者说你为了刺激各种各样的东西要保证低息。也不管是什么城投债的置换或者刺激经济，你从各种各样的角度上来看你还能保持独立性。但是我们肯定不是主要或者叫最后流动性提供方。
发言人   01:17:11
在美国今天高息的环境下，人民币的债可能更多的只能反映人民币和中国的问题。全世界的非常多的这些动态不一定能反映在人民币的国债利率上。虽然我们上一期也讲了，我们发了很多点心债，别人来发熊猫债等等等等，但这都还是量比较小的这个范畴里了。所以我就说今天的世界的这个现象，这个流动性现象其实是对我有点费解的。就我们刚才讲，我们让同事去做那一堆研究的一部分原因，就是因为我有点困惑今天这个市场阶段和表现出来的一些特征，包括这些流动性特征，这是有点困惑我的事情。但是可能是我的现在对这些事儿的理解和知识能力还有限了。
发言人   01:17:46
然后最后我们可以花点时间简单讲一讲中国的。我们在年初做了四个预测。第一个预测我说今年这个年内主要城市的房地产会企稳。这个本来在3 4月份的，大家都觉得企稳了，因为交易量很高。然后大家一看四月份的这个宏观经济数据，我觉得可能没企稳，还会继续跌。反正今天市场是有争议的。我再看一两个月，但你要问我，我觉得基本上比我预期的还要早一点来企稳了。
发言人   01:18:08
反正我看他那数据不是四月份二手房价格，就是北上广深至少是微涨。对，是的，但是新房价格有的还是在掉的。好，所以这是第一个。但是你要问我，我觉得基本上看起来主要城市偏企稳了。
发言人   01:18:20
这里面还有另外一个有意思的现象，从四月份公布出的国家金融数据来看，在四月份成交量不错的基土上，居民的中长贷是减的那这里边有一个相对神奇的事情发生了，就是你认为大家居民在今天确实在主动降杠杆，尤其是长期杠杆在主动降。所以买了的人多半是卖了的一个人在买。当然好处这个叫置换链条，但是挑战就是贷款并没有显著增量。当然这有一部分分流去了公积金贷款，这就意味着如果是这两种，我不知道各占多少原因。如果是公积金贷款比例在上升，因为我们不是各个城市调了公积金的贷款的一些上限，或者叫可贷款的额度和比例。所以说如果是这么个替换的话，就意味着刚需的人在增加。因为公积金不是有一个公积金贷款的一些要求，所以它是三件事可能是并存的。就是居民降长期杠杆的意愿，同时在卖旧买新的占了比较大的比例，和同时因为各地刺激房地产公积金贷款的比例在上升，或者占有的金额在上升，这都有可能我猜不出来比例。
发言人   01:19:20
但是这里面带来了另外一个原因，就是我们在上一次讲中国的社会现象是中国通过在22年到24年之间，让国资在外资和人民币PE都很冷的基础上，参与投了一些大芯片也好，大模型也好。然后最后在25年上市之后，都兑换出了巨大的账面收益和账面财富。所以就完成了政府对投资这个意愿和能力上的转型。
发言人   01:19:43
银行一直是转的不好的，哪怕从14年开始做金融改革，18年资管新规，24年只让银行做AIC但AIC最后可能能赚到钱，是因为AIC是那些22年到24年的国资政府基金的配资部分，就是除了当地财政出那部分钱之外，有部分钱都是AIC出的钱。然后这一大批国资在2到24年做了投资之后赚了钱，那AIC就也赚了钱，他也多一点动力来转型。但是我刚才讲到这个房地产，这个长贷，这个居民中长期贷款这句话。即使在房地产已经可能在主要城市企稳的基础上，仍然没有增加，可能会逼着银行转，就是那边AIC是拉着你转。换句话来讲，即使房地产企稳也并不意味着大家重新能很容易赚到这个钱了。所以这可能是另外一个我觉得有待观察的长期现象。
发言人   01:20:36
然后我们做的第二件事情是说中国的CPI就通缩会在二季度。事实上现在看起来是一季度就已经转正了，一季度三月、4月2个月同比都转正CPI。PPI这里面体现出另外一个小挑战，就是中国的PPI转正了之后，PPI增幅比CPI高。
发言人   01:20:52
这句话用最简单的话来讲，就是生产企业价格提高的快，但是消费者端提高的慢。他可能有很多原因和结果。比较容易想象的是原材料价格上涨的快一些，终端价格上涨的慢，所以它会挤压中游的利润。当然另外一个你也可以把它解释为消费还不振。虽然生产和制造由于进出口的拉动已经可能还可以了。
发言人   01:21:18
好，那具体的结果是什么样的？因为四月份公布出来的设灵非常差，对吧？就是零点几的增长，大家很容易把它解释为消费非常不好。从消费还没有好这句话是对的，是不是非常不好？他又看里边分化了一下，就是服务还可以，虽然也不算强，但是还可以。然后商品比较差，商品你再分一下。
发言人   01:21:40
造成负增长的拉动项主要是如下几项。第一项是汽车，但是这个事儿还会持续，因为去年的345的3个月都是以旧换新的较高基数，所以汽车的负增长估计还会持续。五月份也会有。然后家电较大负增长，这也一样的道理。去年345以旧换新纳入。更多家居和家电品类，所以家居和家电这两个项目也都会保持最少4 5月份都会有挑战。然后珠宝黄金首饰这个多多少少是跟黄金的金价对有关的。
发言人   01:22:15
好，还有猪肉或者猪肉指数，这个我其实不是很懂，因为我没有花时间去研究过猪周期。但是我的理解是这个在服务业和这种什么出行旅游这种消费都还可以的情况下的话，理论上这个倒不一定是个持续性因素了。这我只是有限的常识判断，所以五月份应该也还会有压力的，主要是因为前三个项目仍然有压力。这是我们去看CPI、PPI之间的关系。但是这个是不是代表着消费一定不好？消费肯定没有像大家预期或者像政策预期的好，但是应该也没有像指数表现出来的这么差。就是看起来应该叫做是一个比较弱的企稳和比较弱的复苏。大概基本上你从结果上来看，中国差不多四月份表现出来的样子就这样，其中还有一部分会延到5月份。
发言人   01:23:05
然后还有两个事儿简单值得说一下的，就是中国的PP爱好其实倒不是因为油，是因为一些其他的东西，比如说铜什么之类的。然后中国的进出口同时很好，当然进口好的更多。其实跟大家想的也可能不完全一样。很多人认为这是原材料的进出口相关，就是这些大宗商品的涨价造成的，这个占的比例很小，在增量里贡献在增量的贡献其实比较最大的是所谓叫机电产品和机电数码产品。就是中国的这个分类。因为是很早以前做的，所以他没办法拆到今天合适的具体项目，它都叫机电产品。但是你从解释上来看，基本上就是因为AI的capex在全世界和中国造成的对上游相关的各种各样的设备，包括芯片等的进和出口都高增。造成了进出口高增当中增的那个主要的增的部分，当然出口主要增的部分还有汽车，进口主要增的部分除了确实有大宗商品，大概也贡献了百分之二三十，大概基本上你从进出口逻辑就是这样的。
发言人   01:24:14
在群里头问了两句跟金融有关的事儿，是因为贷款因为受居民的这个项目影响表现一般，然后社融其实表现也一般。但是那里边还有一句话其实很重要，它可能是既是解释性的又是长期性的。就是中国的经济增长，它从进出口数据和刚才我们讲的那个消费的分化，就是服务和大宗商品。因为汽车和家电这些东西都要耐用消费品。所以它其实一旦变到更偏服务，更偏中高价值产品，它对叫贷款的依赖度是降低的。因为他不是重资产投入，他不需要买地、买房子，买大量的设备。他如果是高附加值产业的话，就这些车，什么芯片这些事情，当然也包括生物制药更是了。就这些东西里边他那个贷款或者叫对固定资产投入占整个最后价值的比例和总量都是比较小的。然而服务业更是，所以中国的这个社融可能确实会有一些长期变化，因为这跟我们原来靠房地产和基建的时候不太一样。
发言人   01:25:16
当然我猜这里面还有一个小因素，我这稍微有点个人揣测，也许偏阴谋论的。就是我们在三月份是意外的高增，然后我们三月份开了两会，但是4月3月份意外高增有别的原因，因为进出口高增，还有当时要到了四月份也会有五月份进出口还会高增的。我猜因为去年4 5月份在折腾，到底中美的这个贸易是不是在递延90天什么之类的，或者说大家把关税放到一个什么程度，所以理论上应该是个低基数，所以还会高增的进出口数据。确实我看到那个路透的报道里面，比如机器会议上面，美国财长就在讲说中国已经产能过剩了，但他们仍然在加速生产。如果就出口的金额高增，它其实通过量是很难冲上去了，你只能冲价了。就像我们刚才讲这个新能源车，比如说同比增长接近60%多或者芯片，就是它这个同比增长是拿金额计的，但是你拿量是很难冲到这么高的同比增长。
发言人   01:26:11
当然这可能带来另外一个问题是大家发现就是中国应该会吸引外资比以前稍微好一点了。比过去两年。因为在22年之后，我们不是说因为疫情，大家发现自己要供应链保持一定的自主化，出于安全原因。但是一经过了疫情，又经过了一次能源全球的危机之后，大家发现说所有这些巨大的挑战，不确定的突然事件降临的时候的稳定性高的还只能是中国。就是你不管从基础设施，就是运这个角度来讲，造这个角度来讲，产业链的完整度来讲，能源供应的多样性和便宜来讲。所以并不是说大家要拼命到中国来借助这些便宜劳动力来投资。就是说你出于自己的供应链稳定来看你也得保一部分产能。在中国这些事情发生了之后，会使得中国的在吸引外商投资这个项目上，会比以前我觉得环境稍微好一点点。
发言人   01:27:00
你现在出差去的最多的几个城市什么地方？深圳、上海。上海是因为什么？上海是因为LP的那上海现在集聚的高科技企业确实多，深圳就是项目，深圳就是硬件的东西确实都在深圳。
发言人   01:27:14
还有最后我们要官方推荐一本书，这个本来想留在这次讲的内容太多了，我们就留在下次讨论。有一本书叫大国雄心，我说这个书很有意思的原因，是因为它跟很多本其他的书讲了，有一个很有意思的观点，这我们可以留到下次来讨论，就是在中国的这个经济模式和中国的治理体制下。因为原来我们曾经讲过很多次说在80年代里根和撒切尔夫人共同倡导的那个叫纯自由主义的市场经济的这个问题。这是一个很复合的共识，就是也包括了价值观层面的，也包括了金融层面的，也包括了汇率，也包括了市场，就是国际贸易层面的那那个时候他们有个说法，就是在大概90年的时候叫华盛顿共识。就是指这一大片东西作为一个体系在全世界被公认为正确且好啊，我就说这个大国雄心和很多本其他相关的书，他们定义了一个很有意思的事情。我以前没考虑过这个问题。他就说西方对中国的理解是复合多元且很难。它的原因是就是因为华盛顿共识定义了一个非常复合的东西，就是不管是金融贸易，市场，价值观治理体系这些事儿。
发言人   01:28:21
然后这个在很长一段时间被大家认为就应该是这样了，尤其是经过西方的媒体。然后他说西方很难理解中国，是因为从根儿上来讲，中国是个叫文明国家，这个大概有好几种，就以我的有限历史知识来看，它有好几种不同的定义。因为有一种我们叫疆域国家。疆域国家就是大家有清晰的边境线，这大概更多的其实是从一战左近或以后。当然中国可能是从清朝康熙之后有了确定的这些边境，这个就是疆域国家。
发言人   01:28:49
当然还有个民族国家，就是我们讲的更典型的就是这个国家的人更多的是以这个民族为主的。比如说我们是以汉族为主等等。当然民族国家就有很多其他的问题和挑战，去那些多民族的国家。还有宗教国家，就是我们讲中东的这些国家。然后所谓叫民族国家这件事儿是大概从欧洲离开他的黑暗中世纪。就是那些原来既不是君主国家又不是宗教国家，获得了国家的认可的权利的这个协议，就是威斯法利亚的这个事儿开始有了。
发言人   01:29:20
所谓叫真正意义上的主权国家，也可能是民族国家这种定义形态这个书里面也讲到了，就是其实只有中国是个唯一的一个文明国家。在不同的很多人写的不同的书里，都说中国是披着民族外衣的文明国家。这个是碳一笔还是一个名言？中国不是一个国家，它是个文明。
发言人   01:29:41
它更多的现在把它界定为在不同的书里，包括一些其他人写的书，还是英国人写的，中国人写，大家会觉得有很多主观意识在里面。所以因为中国是一个说他所谓的文明国家，就中国跟其他国家都没有这些事儿。就是你有这么长时间的文化和历史传承，你有独立的文化体系和文字体系，并且你没有中断过。所以说你名义上是个民族国家，就是以汉族为主，但其实是一个相对独立和唯一的一个文明形成到今天为止的国家。所以你有很多历史传承和基因在里面，所以导致你有很多自己能理解，别人不能理解的事儿。
发言人   01:30:16
我讲华盛顿共识跟这个是什么关系呢？当然他这本书讲的方方面面很多了，经济政治各种各样的问题。今天有一个非常大的挑战，对于全世界的西方国家来看，就是他如果全方位的认可了中国，他要接受原来华盛顿共识当中的很多模式是不一定正确，或者可能是不正确的那他要如果接受中国就更意味着这件事儿。但是接受中国还意味着说从不同角度，不是只是接受一个国家体制。他的这些书的描述里，就是你要理解中国，更多的是要从为什么他今天能做成这样。除了他是什么样之外，是他的这些历史渊源导致他今天不是你理解的这个一分为二的政治体制中的一，也不是你理解的一分为二市场体制中的一，也不是你理解的国家构成形态中的这个单一形态。
发言人   01:31:05
就是因为西方容易两分，就是从他们的启蒙主义或者理性辩证开始，所以他们容易就是非黑即白。他们容易是个二元的假定，华盛顿共识是正确的，你跟他不一样你就是错误的。他们大概西方更容易把它变成是个纯对立或者叫辩证的，就是淳一和20和1，或者叫非黑即白。
发言人   01:31:26
但是中国其实我后来想中国的历史文明也挺有意思。我们一向所有的这些儒释道最后的结果都是想办法给它合起来。比如说要不然你就像苏联，要不然你就像美国，这是非常一分为二的那中国可能最后才。经济体制是有中国特色的社会主义的好，这其实非常重要。
发言人   01:31:44
这句话就跟讲那个文明很有意义。就是说你当然这个书里不是这么想，我只是附加一点说法。你理解这个书的话，就比如说我们做太极也好，我们做八卦也好，是要想办法把那些黑白或者把那些二元的东西。因为二元东西在西方最早不是来自至于那个琐罗亚斯德，就是来自于那个二元宗教。就是最早波斯的那个教，后来传到中国叫明教拜火教，就武侠小说那些。那我们是要把醇对立的二元，在我们所有的文化传统里都要把它变成是个合起来的东西。就不管是人和自然什么，或者说八卦图和那个太极图的样子。
发言人   01:32:19
所以中国的这里面可能本来有有的就是这些灰度的部分和mix的部分，就是我们的文明更多的是代表这样的一个方式。西方可能更多的代表非黑即白，他们去描述中国是个文明国家的时候，他们会从西方人的角度来看，最终他们理解说这是一个既不是黑也不是白，就是大家接受这样一个状况。那如果中国再往下还要能变得更强，最终大家迟早会接受这么一个所谓的文明国家的形态。当然写的挺有意思的，其实欧洲的社会民主主义其实也是一条中间道路是一样的，这个我没研究过，但我后来仔细想西方的哲学，可能就是因为他在宗教上是来自于最早的这个二元宗教，加上他的启蒙主义过程是变成理性主义，所以它就变成了非常非黑即白，就是非常二元，所以叫大国雄心。对，名字起得也挺好。