2026-05-31_342-知识分子属于上流社会还是下流社会？_6a1bd33a7460cabdeb589827_原文
2026年07月02日 14:28
发言人   00:05
大家好，欢迎来到独树不成林。我现在刚刚从北京飞到嘉兴，来到嘉兴乌镇找陈丹青，非常开心，感觉好像终于回家了。我是在十几年前乌镇刚刚开发起来的时候，跟我爸爸妈妈一起来乌镇划船。反正现在梅雨季还没到，回到浙江就回到了家。
发言人   00:24
我在坐飞机的时候在想这个问题，知识分子属于上流社会还是下流社会？我在这个闲聊博客里面提出三个我的想法，就是我在坐飞机的时候，在我的笔记本上记录下来的三个想法。我的第一个想法是上流社会追求知识分子。接下来我当然要论证为什么上流社会会追求知识分子。但是在我论证之后，我们不得不承认，如果上流社会追求知识分子，那说明知识分子并不属于上流社会，它自古以来就是上流社会追求的附属品。说难听点儿，时尚单品，上流社会追求知识分子是一个自古以来的事实，知识分子最重要的赞助者一直都是上流社会。
发言人   01:07
这个上流社会随着时代的变迁，它的结构会改变。比如说罗马时期的上流社会是皇权罗马皇帝。你去看普鲁塔克写的道德论丛，我翻译的如何从敌人身上获益，里面有好几篇道德论丛，都是他写给什么叙利亚王子，罗马皇帝之类的。罗马时代的皇宫贵族，会去向图普鲁塔克这样的知识分子请教。
发言人   01:32
在中世纪的上流社会，在相当长的一段时间变成了教会，教会会圈养一大批神学哲学家，神学哲学家被我们称为经院哲学家。那个时候的知识分子会在经院哲学内部思考，哪怕在经院哲学内部，他们仍然可以拥有相当大的言论自由。比如说你要是一个经院哲学家，你可以在经院里面质疑一些在经院之外不容置疑的问题，神是否是全知全能的，这种问题在大这种层面是无法讨论的。但是在经院哲学哲学内部，我们可以听到大量的讨论。当然他们被讨论了，别人也听不懂。因为经院哲学家是用拉丁语写作。
发言人   02:11
在经院哲学之外的普罗大众并不会说拉丁语，他们说的是本地的俗语，有语言隔阂，哪怕在人类文明史上，思想自由最少的，精神自由最暗淡的这个中世纪，在经验哲学内部，实际上仍然是思想最自由的地方。当然，那些经验哲学家讨论的晦涩问题，可能在今天的我们看来并不属于思想自由。但是，实际上能够用拉丁语进行逻辑论证，讨论上帝是否全知全能，已经是当时的思想自由了。
发言人   02:43
后来我们到了什么十五、16世纪商业社会开始崛起的时候，佛罗伦萨有一帮有钱的商人做生意，形成了一个在商业层面已经可以制衡和匹敌政治力量和宗教神权的家族上流社会，就变成了像美第奇家族这样的人。我们现在想象中那些依附于上流社会的知识分子，通常都是从文艺复兴开始想象的嘛。美第奇家族确实资助了大量我们认知中的文艺复兴时期的人文主义者和艺术家、画家和哲学家。如果没有美第奇家族，就不可能有米开朗基罗，不可能有马基亚维利，不可能有彼得拉克，不可能有薄伽丘这样的人文主义者。哪怕我们进入到文艺复兴之后的早期现代，一直到现代上流社会还是在追求知识分子。
发言人   03:27
我在这里就零散的举几个独树不成林的听众耳熟能详的例子。比如说俄罗斯女帝凯瑟琳大帝会去购买资助狄德罗的一整个图书馆。在狄德罗青黄不接的时候去救济他。伏尔泰和凯瑟琳大帝的关系很熟。
发言人   03:41
我们知道到了后来康德时代的大量启蒙思想家，德国人都是依附于腓特烈大帝。腓特烈大帝死了之后，他的儿子腓特烈三世跟他的爹腓特烈大帝相比，就没有那么热爱知识，不愿意资助思想家，也没有那么开明。于是腓特烈大帝的儿子腓特烈三世就开始审核康德的作品，不让他发表。康德还去向当时的俄罗斯女皇写信求助，就说这个德国皇帝不行，能不能帮助我康德在俄罗斯找一份工作，我这里还能举出大量乱七八糟的例子，数不胜数。
发言人   04:15
比如说亚当斯密写完了国富论之后，有一次去英国一个餐厅里面吃饭。餐厅里面坐着英国首相。英国首相看到亚当斯密走进来还起立，向他鞠躬。因为英国首相觉得自己的位置应该在亚当斯密之下。我只是在我脑子里面随便找一些案例，在这里也没有必要去系统性的论证上流社会是如何追求知识分子的。反正我相信说到这里，你大致可以理解和同意我的论点。
发言人   04:43
哪怕一直到了20世纪初的上流社会，慢慢的就随着皇权的瓦解，现代国家的建立，从世袭制的皇宫贵族变成了选举制的政治领袖，以及更加重要的商业社会最赚钱的产业领导者。我们也从美第奇家族一直到20世纪初变成了洛克菲勒家族，对吧？卡内基梅隆家族，美国现在那些大量的著名大学、博物馆、歌剧院，都是在20世纪初被石油和铁路大亨给建起来的。如果今天的美国有什么文化可言，他的文化就是踩在20世纪初这些石油和铁路大亨的支票本上拔地而起。很明显，我们可以看到今天的产业领袖从石油和铁路行业变成了科技行业。我在上一期和大富翁聊天的时候也说过，Peter till和joe lang style。这些硅谷的亿万富翁在实际上今天也在通过各种方式在美国建立什么奖学金、读书会，建立大学，在网上扶持和资助哲学网红。
发言人   05:40
我还记得前几年有一次我在德州和一位我非常尊重的柏拉图学者一起吃饭的时候，我就在那儿跟他调侃。Peter to最近喜欢去那个柏拉图学者的大学，就德州大学发表演讲，在那里解读尼采。他那时候喜欢讲那种什么anti crist，反基督徒之类的思想。然后我因为那个柏拉图学者在跟我嘲笑彼得逼着头。然后我就问他，我说你怎么当时坐在台下，你不站起来去问一个比较刁钻的问题呢？真的去考问一下他的认真的对待他对吧？认真的在思想上去对待他。然后那个老师就说因为他能够给我们大学开支票，他是我们的董事，就让他说呗。
发言人   06:22
其实还有很多这样乱七八糟的故事。有一段时间我的很多博士同学，他们在暑假的时候会一起被人飞到荷兰的一个城堡。然后我就问他们，我说你们为什么去那个荷兰的城堡？他们就告诉我说，因为荷兰有一个亿万富翁的儿子喜欢柏拉图。于是他就会每年暑假搞十几个荷兰人和十几个美国学者，去美国研究古典思想的学者，然后去他爸爸在荷兰的农村乡下里的一个城堡，把大家关在一起住几个月，共同读书阅读柏拉图。当时有一段时间我有七八个朋友，接连几个暑假都去，然后回来就跟我抱怨就说荷兰没有空调和荷兰古堡里面没有空调，还没有冰冰美式咖啡都是热的这是非常美国人的抱怨。
发言人   07:13
后来过了一段时间，我在波士顿一个老师的家里面碰见了这两个荷兰人，特别高，可能有2米高。他们就问我说今年夏天要不要去荷兰城堡？我说算了，我可以自力更生，我不需要你的资助。比起有钱人的施舍，我可以自个儿在商业社会打拼，我才是亚当斯密的拥趸。举例我的上一期博客，比起陪有钱人在城堡里读柏拉图，我还是在广场上讨论柏拉图。只要我们都能够讨论完了之后，回到自己的书房阅读柏拉图就可以了。
发言人   07:47
而且我觉得对我上面描述的这个现象感到义愤填膺的人，然后非要扯出什么知识分子的清高之类的人，只能说你没有读过书。但凡你稍微阅读一点历史，你就知道自古以来就是这样的。我们就不用说很遥远的历史，我们去看20世纪初美国思想家白璧德而babet写的那些散文criticism in america。他在那里的散文里面说的是一模一样的现象。就是在20世纪初，白璧德是当时哈佛大学比较文学系的教授，我很喜欢他写的散文。他也是这个中国学衡派，就是吴幂那帮人的老师。白璧德在他散文里面写，他说当时的学生也对什么洛克洛克菲勒、卡内基梅隆这些富人对于文化和学术的资助感到嗤之以鼻，觉得他们很low。他感到白彼得觉得没有必要。
发言人   08:35
真正low的是当这些人他不读书，他彻底的不选择自主文化，他可以把这个钱花到知识上，他也可以把他钱花到买游艇和逛窑子上，没有必要对此感到义愤填膺。这个和今天很多人觉得这些什么科技大佬、资助学者给他们去讲柏拉图董事CEO去找亚当斯密学者、哈耶克学者给他们讲解奥地利经济学派的这个之以鼻是一样的，这是幼稚的。历史上自古以来都是这样的，上流社会追求知识分子，觉得知识分子一定得多么清高的人，就是没怎么读过书，缺乏对于自身历史处境的认知OK。
发言人   09:13
所以话说回来，我相信我已经论证了，上流社会自古以来都追求知识分子，为什么？因为知识是值得追求的，就像是钱和权力，在很多人看来也是值得追求的。这些东西都是罕见的东西，但是上流社会没有时间去追求知识，因为知识很浪费时间，而且它不生产任何额外的东西。
发言人   09:35
追求知识这个过程只生产知识，他只能够获得知识，他不生产任何额外的东西。它不会自动的生产地位，他不会自动的生产钱。追求知识的过程不仅很花时间，而且很累，而且他不生产其他额外的东西，除了知识之外他什么都没有。当然会有人觉得这是最值得过的生活，甚至可以说这是唯一值得过的生活。但是上流社会不一定这么认为？所以与其追求知识，上流社会可以追求知识分子，就像是花钱买奢侈品包包一样，钱买不到知识，但是钱可以买到知识分子。
发言人   10:16
当然事实就是我也觉得不是每一个人都要把自己的全部时间和精力和生命都投入到追求知识这件事上。如果你有钱，你有权利的话，你可以让你的身边围绕着几个知识分子，你可以让你的生活场景中充斥着几个知识分子。不能说充斥，你可以让你的生活场景中点缀着几个知识分子。比如说你可以在吃饭的时候，在饭桌上放几个知识分子。你可以在旅游的时候，在行程里面加几个知识分子。如果你真的很热爱知识，你甚至可以在结婚的时候，或者说你的小孩结婚的时候安排一个知识分子。而且这些能够起到点缀作用的知识分子，通常在我的观察中都是上流社会生活的这个时代里混的最出头的那些知识分子，就是最好的最有名的那几个。
发言人   11:08
以上的这些观察基于我认知中的现实，这个现实既包括了此时此刻的现实，也包括了历史中的现实。拒绝承认现实，或者说对于现实摆出的唯一姿态是道德上的义愤填膺，在我看来是一种幼稚。但是这不代表我们去承认现实，不代表我们要给现实提供正当性，对吧？他可能并不具备正当性，认清事实并不意味着给事实提供正当性。
发言人   11:35
我想说的仅仅是自古以来上流社会都追求知识分子，除去我刚才一直在说的这个，主要原因就是知识是罕见的，而上流社会会追求一切罕见的东西。所有罕见的东西除了知识，还有名表，还有游艇，还有罕见的绝世容颜，还有罕见的运动能力，一切罕见的稀罕的东西都会被人追求。在上流社会的眼中，还有另外一个原因，这个原因可能就要触及思想史上最深刻的一个问题，那就是知识确实能够给权力提供正当性，而权力需要正当性，所有在你眼中可能是最邪恶的政权，这些最邪恶的政权也会给自己的政权提供正当性，提供一套说辞，哪怕是在希特勒的纳粹政权里，在他自己的逻辑体系中都是自洽的。
发言人   12:23
这是我之前做过一期播客，叫做法西斯分子如何理解自由，里面讨论的东西，在法西斯分子内部的世界观中，他们是在做一件正当的事情。哪怕他们在现实中是在屠杀无辜的人，他们在屠杀犹太人，在屠杀波西米亚人，在屠杀同性恋，在屠杀一切反对他们政权的无辜的人。但是他们仍然能够在自己的思想体系内部正当化他们所做的事情。这个正当化的行为如何完成，它需要知识。所以当然我在这里说的权利已经不仅仅是无伤大雅的上流社会了。我在这里说是权力本身需要自我正当化。一切的权利都是不管是一人统治的皇权，还是少数人统治的精英主权，还是多数人统治的人民主权，都需要进行自我正当化，都需要通过某套说辞来把自己的权利给描述成是一种自然正义、自然正当。
发言人   13:21
我们今天生活在的这个现代大众社会，当然我们这个社会的自然正当是人民主权啊，但这个过程也是经过知识分子的数百年的洗礼的，这个过程是经过知识在启蒙时代的包装的，它不是一个自古以来的自然震荡，它确实是现代社会最成功的权力震荡化，这个人民主权击败了之前所有权利的正当性。当然在人民主权内部，我们也看到，现代社会会有各种各样的小的身份群体、小团体在争夺各种各样的权利。争夺权力的过程不完全意味着通过知识来提供正当性，但是这是其中必要的一部分。
发言人   13:59
在这里我们就涉及了一个政治学一开始就存在的问题。在亚里士多德政治学这本书里面，他在描述的就是在第三卷第七第七章在描述的就是少数人和多数人会给自己的权利提供不同理由的正当性。那那这个现象可能就意味着一个更加深层的上流社会对于知识分子的依赖，或者说权力对于知识的依赖。权力依赖知识，因为权力需要给自身提供正当性，那我们就需要进入到深水区。我在这里就只是把脚趾往里面点一下，点到为止。但是我想说的仍然是上流社会追求知识分子，这是我的第一个观察OK，我想说第二个想法，19世纪以来的德国现代性大学制度，是现代社会最成功的一次把知识分子中产阶级化的尝试，把知识分子拉入中产阶级的尝试。这是今天在听这期播客的所有人，各位对于知识分子的想象，实际上仍然是被19世纪红宝那群德国人给塑造的，塑造的非常成功，因为你今天仍然是这么想象知识分子的。
发言人   15:02
当然现在我们知道有很多大学里面的那些人感到焦虑不安。他们焦虑的是他们自以为一个就应该存在的制度，今天在中国和美国都有点松动了。但是他们所谓的那个应该存在的大学制度，实际上是在19世纪，就是200年前被德国那群启蒙主义运动的制度官僚发明出来，给知识分子提供庇护的制度。这个提供庇护的东西叫做现代研究型大学。
发言人   15:28
在知识分子被现代大学制度安置在中产阶级里面之前，知识分子是一个颠沛流离的身份。这不是一个稳定的职业阶层，这不是一个职业，它没有社会地位，它在长期以来需要依附在各种不稳定的庇护关系之中。这种庇护关系根据上流社会的变化而变化，从宫廷到贵族到教会，到沙龙，到私人资助人，以及相当偶然的读者市场，对吧？哪怕今天我认识很多中国、美国的图书编辑了，大家都知道依赖读者，这是一件非常脆弱的事情。
发言人   16:02
知识分子在现代大学制度被发明出来之前，就是游离在社会边缘的角色。他必须不断寻找庇护所，也无法完全属于庇护，他需要上流社会的钱来获得稳定的思想生活。但是，渴望追求知识的人不能像乞丐这样流离失所，因为那个生活需要一个和平的、能够读书的房间，你不能整天在街上讨钱。他既需要独立，又不得不依附。他既需要去批判现实，又不得不向现实讨生活，自认为高于世俗，但是随时都可能被世俗抛弃。
发言人   16:39
而在这个博客里经常出现的那个男人卢梭就是一个典型的例子。卢梭在37岁给第戎学院提交作文比赛一炮成名之前，他是一个无业游民，他的工作是给有钱人抄乐谱。我之前也吐槽过卢梭抄乐谱的水平很差，他超不过拉莫。
发言人   16:58
卢梭在37岁写出议论一炮成名之前，还是一个网络键盘侠。他整天在那里酸拉磨，就当时最著名的另外一个作曲家跟他论战，但是客观事实就是卢梭的曲子写得确实很差。这不是我作为一个业余音乐爱好者说的。我还向上海音乐电视台的著名乐评人谢老师请教过。他也是这么说的，大家要是感兴趣的话，等我的卢梭书信集出版之后，我们找个机会让他从专业乐评人的视角点评一下卢梭的这个古典乐。为什么要比拉莫来的更加拉垮？那可以找到一切机会去拉彩卢梭。
发言人   17:38
卢梭没有学术共同体，他没有任何一个可以保护他的制度。他在成名之前做过学徒，做过超谱员，做过秘书，依靠过他的养母华伦夫人。经过巴黎沙龙和百科全书派的圈子，那百科全书派也只是一个松散的知识分子集合体，它无法给卢梭提供庇护。所以我们说卢梭那个时候的知识分子处于一个怎样的位置？他不是贵族，他没有资产阶级意义上的体面职业。18世纪的知识分子没有一个能够安放自己的稳定位置。
发言人   18:10
卢梭在这点上可能经营自己也没有很成功，我们在这里再举一个比较成功的案例。伏尔泰。伏尔泰比如说更会经营自己，他知道怎么利用贵族圈子、出版市场，欧洲的通信网络，去过一个相当网红的公知生活。他依赖宫廷和贵族的庇护，他会去接近普鲁士的腓特烈大帝。就是当菲伏尔泰被法国权力机关打压流放的时候，他就会去依靠境外势力，依靠普鲁士腓特烈大帝。他的自由很大程度上来自于伏尔泰的社交能力、他的跨国影响力以及他的个人财富，而不是制度保障。
发言人   18:48
当时的知识分子没有制度可以依赖，狄德罗也是如此，他编撰百科全书，他是百科全书的主编，他是启蒙运动最重要的组织者，但是他的工作不断受到法国政府的审查禁令和政治压力，甚至一度入狱了。知识的生产在那个时候依赖关系、依赖机制，依赖运气，而不是一种稳定的职业秩序。这不是一种职业，他们不是中产阶级的一部分。在现代大学体制出现之前，知识分子的命运不是就业，是寄居，是颠沛流离。他们寄居在贵族家里，寄居在宫廷边缘，寄居在出版市场，寄居在教会和审查制度的缝隙之中。所以话说回来，19世纪现代研究型大学德国大学制度的出现，在知识分子命运的这个关切之中。
发言人   19:38
我们在这里就只讲他如何改变知识分子的命运，他的启蒙理想我们之前已经介绍过了，就是19世纪的德国大学制度可以被理解成是一次伟大的把知识分子中产阶级化的尝试。他试图解决的这个古老的问题是知识分子如何在政治共同体中在现代政治共同体中获得自己的位置。用古代政治哲学的语言来说，这是哲人和城邦之间的冲突，对吧？他试图解决这个冲突，只是追求天然带有某种反城邦、反功利、反日常的倾向。而城邦要求秩序、要求忠诚、要求可见的贡献，要求稳定的社会身份。现在德国大学的发明是在这两者诉求之间，这个张力之间，建立一种制度层面的调停，让知识分子不再作为宫廷附庸、贵族门客、教会僧侣或者是流浪文人的存在，而是作为一种被国家认可、被大学安置、能够被俸禄供养的职业阶层。
发言人   20:39
当年德国教育家洪堡建造第一所红宝大学、第一所研究型现代大学的意义，不仅仅是我们之前说过的教育和研究的统一，也不仅仅是所谓的学术自由，他还在于，对于知识分子这样的一群人来说，提供了一种新的社会庇护。这个庇护不再来自上层阶级的私人赞助，而是来自现代国家支持的大学制度本身。知识分子不必再通过讨好贵族、依附沙龙里的女主人、服务宫廷来换取生存空间，他们可以在大学中拥有讲席、薪水、身份、同僚共同体和相对稳定的职业预期以及上升渠道，大学因此成为了一种现代庇护所。他把原本游离的知识分子重新安置到了一个能够被管理、能够晋升、能够提升你的社会地位、能够被评价的社会结构里。他把知识分子从从事的那个东西变成了一份职业，也就是说，他把知识分子中产阶级化了。
发言人   21:38
不知道大家有没有读过黑格尔写的一本书，叫做法哲学原理。你去看法哲学原理里面，黑格尔把大学教授归到官僚公务员阶级，你有考虑过是为什么吗？你有考虑过为什么对于黑格尔来说，19世纪德国人教授变成了公务员，变成了官僚阶级的一部分。在黑格尔那个语境，就是红宝那个语境，大学教授不再是像卢梭这样的私人文人，整天在那里搞7搞8，不知道在搞什么的那种闲杂人等。在黑格尔那里，大学教授变成了一群要上班的，被他称为现代国家普遍阶级的一部分。他们不是自由市场中的意见生产者，不是古希腊广场上和男孩对话腐败雅典青年的那个看起来有点猥琐的苏格拉底。他们不需要去表达个人才华，经营个人名声，不需要依附于大众的大众的喜好，不需要依附于贵族的趣味，他变成了一种职业。既然是一种职业，他需要开始代表一种在黑格尔笔下，他需要开始代表一种公共的、普遍的、理性的、现代的知识秩序。
发言人   22:51
我觉得可能没有人想听我讲黑格尔的法哲学原理，但我们需要稍微进入到黑格尔的体系里。就是在法哲学原理这本书，黑格尔理解现代国家的时候，做出了一个很关键的区分。他认为，市民社会属于特殊利益的领域，国家属于普遍利益的领域。知名社会里面的人主要以私人身份行动，商人追求利润，手工业者追求生计，家庭追求财产和延续，各种职业团体追求自身利益。这个世界充满了活力，但是也充满了竞争和偶然性和贫困、和不平等和自私，对吧？马克思的那套理论就是在马克思的共产主义理论，就是黑格尔法哲学原理市民社会那个章节的最后一小节的一种延续。
发言人   23:34
OK话说，我黑格尔国家的任务不是取消这些特殊利益，而是把他们提升阳气组织调和到一个普遍秩序中。官僚阶层或者说公务员阶层在黑格尔那里承担着这种普遍性的责任，他们是承担着普遍性的阶层。官僚阶层不像商人这样直接追逐私人利益，而是受国家任命，领取薪水，根据法律和制度服务于公共事务。教授之所以在黑格尔笔下被归入官僚阶层，是因为教授也不是纯粹的私人职业。教授当然有个人的研究兴趣，有思想风格，但是大学教授这个身份是由国家和大学制度授予的。
发言人   24:14
他的讲习薪水、考试权利、授课权利、学位赋予体系，不是由自然市场自然产生，而是现代国家教育制度的一部分。教授的工作不是向市场兜售观点，不是向贵族提供文化装饰，而是培养国家需要的有教养的人。The building match法官、医生、牧师、教师、公务员以及能够理解现代伦理生活的公民。因此，在黑格尔的法哲学原理里，教授不是站在国家之外批判国家的知识分子，而是在国家内部承担理性教育功能的人。这和黑格尔的国家观有直接关系。
发言人   24:56
黑格尔并不认为国家只是暴力机器或者是提供保护财产的外在机构。他认为现代国家是伦理生活的最高形式，是自由在现实中的制度化，这是法治学原理的最后一个部分。真正的自由不是我想干什么就干什么，而是个人意志能够在合理制度中实现自我认识自我。因此，家庭、市民、社会和国家构成了现代人的伦理生活全部。大学教授的任务是帮助人理解这种制度的合理性。教授讲授法学、哲学、历史、神学、古典学，不仅仅只是在传授知识，而是在训练现代公民理解自由、法律、权利义务和国家的理性结构。所以说黑格尔把教授归到官僚阶层，就事实上他已经开始了。
发言人   25:47
现在很多人会觉得说什么教授是体制内的打工人，对吧？这个就是黑格尔和红宝那代人发明出来给流离失所了几千年的知识分子提供安身立命之地的一种交换。作为交换，现代大学制度给自古以来需要去依附他人的知识分子提供一份稳定的职业，让你变成现代中产阶级的一部分。作为交换，你要回馈什么？你要成为体制内打工人，你需要加入到现代国家的理性结构之中，这就是德国研究型大学制度从一开始被设计出来的原因。
发言人   26:24
更准确地说，黑格尔在法哲学原理里面反对两种知识分子的形象，第一种是前现代的门客型知识分子，依附于贵族宫廷沙龙，靠着私人庇护生存。第二种是浪漫主义式的天才知识分子，自认为高于制度，高于国家，高于公共生活，只凭主观激情和个人灵感来说话。黑格尔要的是一种现代的、制度化的、公共的知识分子，有着专业训练，有稳定的职位，有公共责任，也受到国家理性的约束。
发言人   26:54
黑格尔在法哲学原理里面关于教授应当属于公务员阶级的想法，其实演变成了今天我们觉得知识分子应该待在大学内部这种制度性安排的政治哲学基础。教授不应该是私人意见的发表者，不是单纯的自由文人，他是国家理性的一部分。当然这个国家理性肯定会因为国家而异，对于黑格尔来说，国家理性的最高目的是自由。但如果说国家理性是自由的话，那作为公务员的教授不应该去批评这个国家理性，他不应该去批评自由。那如果你的国家理性是伊斯兰主义呢？那你要是作为教授，也不应该发言批评伊斯兰主义。
发言人   27:36
在德国现代研究型大学被发明的那一刻，知识就被黑格尔和红宝纳入了现代伦理生活之中，成为了现代国家自我理解和自我教养的环节。教授作为公务员，并不必然意味着他没有思想自由，他的思想被取消了，他意味着思想获得了制度形式。知识分子不再只是站在城邦之外颠沛流离，批评城邦的人，而是以一种合法的身份进入到了城邦内部，在国家和社会之间承担解释教育和保存理性的功能。你牺牲了自由，你获得了安全，这种命运难道不就是一整个现代性的体现吗？当然，这种安排的好处是显而易见的，它给知识生活带来了前所未有的稳定性，乃至于现代学术体系内，你看看有多少人对于这种稳定性在最近几年的松动，天天搁那儿鬼哭狼嚎，不知所措。当然，我也不想要纯皮。那么一切东西都有好有坏，有牺牲就有获得。
发言人   28:36
现代学术体制可以使研究长期化、专业化，并且进行积累。知识不再完全依赖于个人天才、贵族趣味或者是偶然的资助，而是能够通过大学图书馆、期刊、学会考试和职称持续生产。现代意义上的学科也就是在这种稳定结构中形成的，所有你认知中的这些学科，什么文科、理科、文科里面的所有分类，都形成于这个制度之下。没有中产阶级化，知识分子就没有办法摆脱前现代的依附关系，也很难形成可以代际传承的学术共同体。
发言人   29:12
这个制度的坏处也很明显，知识分子被中产阶级化之后，会不可避免的染上一切中产阶级的恶习，谨慎、精明、职业化、重资质、重程序、重饭碗。保守知识不再首先是一种冒险精神，而变成了一份工作思想，不再意味着和真理、和世界、和自我之间的紧张关系，而变成了简历发表、评审项目、会议、晋升。大学本来可能在洪堡的设想中是为了保护思想而建立，但是他也可能以保护之名消解思想的危险性。知识分子从前可能会染上上流阶级的恶习，他们那么傲慢、奢侈、懒惰，放纵得梅毒死掉。现代学者可能会染上一切中产阶级的恶习，他们攀比、焦虑、虚荣。追求知识不如买房重要啊，你过得比我好，我就要去搞你。我们去看看19世纪福楼拜小说里面那些拜高踩低的巴黎人身上的恶习，是不是凝聚在那些最顶尖学府、最成功的教授身上。因此，现代学术体制既是对知识分子的拯救，也是对知识分子的驯化。
发言人   30:26
德国现代大学制度最伟大的地方在于他试图消除知识分子和社会之间的张力那个拧巴，他让思想拥有一个稳定而体面的住所。但是当这种拧巴完全消失的时候，知识分子就不再是知识分子了，他是一个job holder，他是一个员工，这是一个拥有一份职业的员工。但是，知识分子自古以来不是一份职业，追求知识不是一份职业。就像我一开始说的，追求知识除了知识本身之外不生产任何东西。当当对于你来说，追求知识不如职称、工作、房贷重要的时候，当然这些东西也是重要的。但如果没有那些知识之外的东西重要的时候，你就不再是一个知识分子了。你的生活只是这只是一份工作，它和其他的工作没有任何区别。那你完全可以去从事其他任何一份工作。就说句实话，在获得稳定身份，在赚钱，在获得权利这件事情上，从事这个行业是一件很蠢的事情，这是非常不划算的事情。
发言人   31:29
思想同时也需要某种不安的张力，这是现代大学的悖论，它保护了知识生活，但是他让知识生活失去了他自古以来的精神强度。当然他确实在过去一百多年里面非常成功的，有史以来最成功的为相当大数量的一批知识分子提供了庇护。OK, 我想说最后一个观察，我下面这句话不带任何价值判断。我知道下流这个词可能听起来是一个贬义词，但是我没有在用道德判断来使用下流这个词，我在使用一个隐喻我我在使用一个隐喻来说下流这个词。我也希望这个铺垫可以帮助我躲避一些争议，我想说的是，知识分子属于下流社会。在任何一个组织形式的社会里，贵族通过血统和礼法组织，资产阶级通过职业财产秩序和家庭组织，在共产劳动社会也是通过集体经验组织。不管是哪一个社会组织形式，知识分子的身份都和财产、和血缘、和手艺、和生活经验无关。他们唯一的共性，知识分子之间唯一的共性，是和自身所处时代的某种紧张关系的精神生活。这也就意味着，这从来不是一个真正的共同体。
发言人   32:46
知识分子具缺乏天然忠诚，不是说他们不爱国、不感恩、不爱人，而是指思想活动本身意味着他要去腐蚀既有的忠诚。如果你要持续的去询问为什么，那你在某种程度上必须要去怀疑一切既定的东西。这个既定的东西包括不可怀疑的神话、权威共同体、所有用来维系自身的虚构和暴力。这也是为什么知识分子一旦开始抱团，总是迅速的会变成道德审判、相互认证、话语秩序、品味等级，一旦知识分子开始抱团，就会变得特别显眼。
发言人   33:24
一旦知识分子试图成为一个阶级，舒适的从属于任何一个阶级，他的嘴脸都会变得有些丑陋，在这个意义上，他只能够属于下流社会。知识分子有两种典型的自行灭绝的方式，第一种是因为依附金钱和权力而自行灭绝。它成为了国家资本、平台、机构、奖项、名流圈子的附庸。渐渐的学会什么话可以说什么话，不必说什么话说了有利，什么话说了会让你被开除出去。这样的知识分子可能非常高产、非常成功，非常有影响力。但是他的思想和语言已经被权力提前整理过了，已经被利益预先过滤过了一遍。
发言人   34:10
好，第二种自行灭绝的方式是依附于道德高地而自行灭绝。你可以看似不像钱权臣服，但是你可以向道德正确臣服。你不服从于贵族和资本，你可以服从于舆论身份、苦难竞赛和多数人的情绪。多数人的暴政在现代大众社会里依附于大多数，只是看起来反权力而已。因为大众社会是一个由多数人统治的社会，多数本身就是权力集团。一个知识分子如果只是把自己放在大多数，放在人民，放在受害者，放在所谓的正确道德的一边，并且由此获得不可置你的位置，那他没有逃离权利，他只是换了一种权利来依附。
发言人   34:53
当然，这也解释了为什么最轻蔑知识分子的人往往都不是贵族、商人、普通的劳动者，他们不在乎，而是其他知识分子对吧？其他群体未必会对知识分子产生如此强烈的情绪，因为他们不共享同一种虚荣和竞争。我觉得知识分子之间彼此厌恶并不是一件坏事，因为他们之间共享的是那个不服从的姿态，就是让自己的生活和语言和判断带有某种例外性。也正因为如此，我说知识分子永远是下流的，他们不属于上流社会，不属于中产秩序，不属于民众，他们在所有的阶级之间流动、借力、计生、反叛、背叛，知识分子的尊严和危险都来自这种无家可归的状态。你一旦去彻底归属于任何一个群体，你都会溶解在那个群体的价值观里面。但是一旦以自己的无家可归为荣，又又会因为虚荣而变得可笑。OK以上就是我在坐飞机去嘉兴的时候产生的一些乱七八糟的想法。我们今天就说到这里，我要出门去木星美术馆了，拜拜。