2026-06-12_145. 口述SpaceX开发史：和前高管洪力德聊，马斯克用人观、最大IPO、太空与AI、人类文明扩张前奏？_6a2be5da43a22a695582ad20_原文
2026年07月02日 14:50
发言人   00:00
Hello大家好，我是小俊。站在今天这个space sex IPO的历史性时刻，我们决定加更一期节目。我邀请了spac x前火箭首席制造工程师洪立德，一起来聊聊随着spac x收购整合XAI并完成截至目前史上的最大的一起IPO，那在太空与AI加速融合的背景之下，这会不会是人类文明扩张的前奏？
发言人   00:29
你今天开始从这里开车到洛杉矶，也就是你刚好开进你的家门口的时候，你最后一滴油刚刚好用完，这个就是火箭。就SpaceX第一个找，然后来扩张整个SpaceX生产并且开发流程的其实是一批mini Cooper的团队。银行第一句话来问你有没有看过可乐罐的生产，他直接来一句就很淡定的说好，那我接受你的辞呈。我们的竞争对手是我们自己，但是我们密切关注中国航天的发展。
发言人   01:23
Hello Lewis, 要不先给观众朋友们打个招呼，并且做一个简单的自我介绍？OK好，大家好，我是Lewis，我是aris fan的共同创始人，也是GP对，我们是一个早期被在LA的美国的VC，我们专门投美国的英科技项目，不管是在太空能源还是现在的所谓的physical AI我早期一开始我是在space x我在早一二年的时候加入space EX，在space EX待了七年，那个时候到19年的时候离开那离开的时候管七个部门，他们三千多个火箭部位。我离开SPACEX以后去加入一家电池公司。在19年20年我们非常好运，就抓到这EV这个风口。那那个时候也顺利的在20年的时候退出了。并且我在这家公司认识我现在的partner，他来自于特斯拉。那是特斯拉那个时候不管是free mark，然后还有创立上海超级工厂的高管，还有4680电芯，我们两个一起在上家公司认识。并且共同看到了美国接下来20年的黄金的硬科技的机会。
发言人   02:34
决定一起离开公司。在22年的时候开始做天使投资，去年成立了我们第一只基金，对做area fan开始来基本上来支持所有的这些硬件创业者。我们今天邀请路易斯，是希望你能给我们聊一聊整个航天业。因为你对这个非常了解，在SSX非常多年，然后后来也一直投资这个产业。我自己有一种感觉，就是我觉得现在可能对于航天业处在一个非常奇妙的转折点上。你看今年年初CCF收购了XAI，然后大家也觉得SpaceX今年会上市，所以今年可能是space x的IPO年。你是怎么看待这个时间点的？我觉得今年从两个维度去看这个时间点。
发言人   03:20
你可以说从市场的角度可以的确今年感觉像是一个你知道吗？就是太空的一个ChatGPT moment。OK之前大家可能都可能对这个行业OK可能啊呀好奇，但是你说你说真的convictions吗？没有这个convictions。对，但今年OK从以往我可以说他要这个是要IPO开始，OK我们就接到源源不断的帮call。
发言人   03:47
可以问说你对对X你有没有SpaceX股票？你们现在在投什么太空项目等等这些之类的。所以我觉得从一个资本的角度没有错，今年是的确是一个很大的一个转折点。可是你如果从整个太空的发展OK我不认为说今年是有一个特别大的一个inflection points，但是它只是一个持续OK的在这个领域的一个发展。我们从我说我从2一二年的时候加了space x。
发言人   04:14
那个时候第三年的时候，第一次跟伊朗开会，那第一次开会的时候，以往基本上就说OK我们目标OK是我们要去开拓这个宇宙。反正space expression它是每一年它都会再重复的对。第一步我们要做成的，我觉得就是我们要能够把回收火箭这件事情能够先完成，这是我们的第一步。OK也就是我们要有一个非常稳定，并且非常能够量化变经济的方式，能够运送东西上下太空这样子。对，那给我心想，OK这可以OK那我们可能每每一年都可以做到这个事情。OK可能我们那个时候可能就称霸整个市场了。
发言人   04:55
对，那13年我们开始在做的这个项目。15年的时候，第一次的这个reusable rocket OK就真的就诞生了。OK也就第一次的12月21号，2015，非常嫉妒这个日子，12212015就对每一个space x的人个非常重要的一个日子。我们第一次成功的把一支火箭成功的送进轨道，并且成功的把这支火箭回收。至今这支火箭现在在LA对，所以有到LA的朋友们，其实现在space可以到spac e总部，可以去看这一支非常具有纪念性的火箭。
发言人   05:34
对，那在那个时候，其实我觉得说有一个你说的这个就是转折点的话，其实那是一个很大的一个转折点。这个象征的这整个一个全新的一个之前大家认为一个不太可能的一个太空时代OK。现在真正的这样开始了，这个算是GPT three moment算吗？
发言人   05:52
我觉得是其实在业界里面可以算是甚至更大OK。我不敢说这是一个AGI moment OK，但是OK它的确对我们你想想看，只是说我们今天有任何的一个运输。你今天如果我从A到B点OK，我就运输一次以后，我就把这个东西，不管是火车还是飞机直接就丢了。那你想想这个东西能够做起来吗？这是不可能量化或者不可能做任何事情的。可是当你OK能够把这个东西作为回收的时候，OK那这个东西才是这所有的起点。
发言人   06:25
所以1221年2015OK我认为对space set或者对整个太空行业来讲，OK是一个OK就是真正的一个转折点。他在我觉得着重意义上面，就是接下来把整个reuse的这个role开始的就启动。但是我觉得对整个行业而言，OK是一个以前大家都公认是一个不可能一个蛮荒谬的一个事情。OK很多所谓的在太空的这些你知道专家OK就会觉得说space在做这件事情根本就是不合理的。OK我们已经是想过这个事情，这个东西也不符合经济逻辑，更更不可能符合所有太空K所需要的这些最尖端最高级的这些我的这个规则。OK space EXOK1家初创公司在这个时候做到了。所以我觉得这个时候是一个转折点，是随时还有另外一个特色，也就是说我一二年的时候加入，对，13年的时候OK，反正银行说的这个东西跟他接下来这个roman。
发言人   07:29
那你在spe 9你会发现除了这个以外，其实PACEX在一二年的时候，13年的时候还在聊什么事情？就是当我们第一次火箭已经发才刚刚发射成功一年，勉强整个公司我也可以发射一次的时候，公司已经成立了火星小组。公司已经在决定说OK我们现在这支火箭是没有办法到火星的，是没有办法OK符合人类所追求的，真正在宇宙中间的探索。所以我们需要一支更强大OK，并且更符合OK这个mission的火箭。所以那个时候在一二年这个时候，现在的所谓的星舰就在那个时候自己就已经诞生了，所以他在做这一代的东西，但是他已经开始想下一代的事情了。
发言人   08:21
是的，其实这个在space set其实是非常普遍的事情。就是我觉得大家看一下space，不管是星天，不管是星链，不管是说现在是太空数据中心，还是上月球什么等等的。OK大家觉得说是不是马斯克哪一天晚上OK可能无聊还是不知道在干嘛，OK可能就在那边乱在X上面乱发表自己言论。但是这些东西其实我们老在十几年前在space x的时候都讲过的这些可能的path。所以现在你说你回归到说今年对我而言，OK它是不是一个转折点？OK它的确是一个转折点。我觉得他在他有很类似ChatGPT moment，他把太空这个事情更带入所有的大众，带入所有人的的对话当中，特别是资本OK。
发言人   09:13
这从这个space开始，IPO大家开始对这个赛道等等就充满了无限的想象。所以我觉得从这个角度还的确，但是从一个开发的角度，这些的事情早就是在以前十几年前就已经开始规划好一一的在执行。我很好奇，在一二年的CS内部的roadmap上，26年写了什么？这是一个很好的问题。那秘密对，但当然也没有他他我必须说他没有写的那么具体，就是说2025年26年应该发生什么事情。
发言人   09:47
OK他不是易经OK这个东西，但是它是有清楚的outline，就是space sex。大家都知道特斯拉有一个master plan，对不对？就是大计划OK我第一步要干嘛？第二步要干嘛？现在第三现在已经大计划第三只是有的，第四又跑出来了。那三那个时候其实也有大计划OK。
发言人   10:08
那那spaces一直把自己定位成一个太空公司OK。所以他的目标一直就是很简单，我们的公司的存在是为了要能够开拓宇宙，给全人类去探索知公司的这个宗旨。所以所有的事情OK都是按照这个目标上去定，他从来没有把自己定位成一个火箭公司，让很多人这样看，我相信在一二年的时候一定没有料到大语言模型的爆发没有做。
发言人   10:36
那你怎么看在今年初更早一些时候，spac s收购了CAI，这会是人类文明扩张的前奏吗？这是一个很好的问题。我觉得最近不管是CX人或者谁在外的人，同学都在讨论这件事情。
发言人   10:55
其实从你说这个东西是不是在这个space master plan里面OK这个呢不在这个master plan里面，我觉得这个master plan不是疫情，还没有那么办法能够这么厉害，能预测到说会有一个AI的爆发等等的。但是它的确是说给我们需要在这个低轨这个地方做成一个全新的一个通讯网络。有这个通讯网络OK，这间接的这是一个新的一个数据的一个一个数据的高速公路OK。
发言人   11:23
我给你你听这个东西可能会觉得有点抽象，我给你一个具体的一个举例。就是为什么那个时候SPCEX就要做星链？OKC做星链有两个宗旨，纽约第一OK space sex要去火星OK。所以他的目标需要就是大家永远没有把自己觉得说要把这个人类变成一个多星球物种。这是一个space EX跟伊朗常常在讲的一个vision，对不对？
发言人   11:53
那你跟任何投资人，跟政府说你要去火星，我觉得没有一个人会买单。OK到今天为止，OK甚至像maybe川普这么你知道这么想要做事，大家都不一定会买单，说你要去火星干什么。所以从spacelike从一开始就知道要去火星这条路我们没有办法自己去走出来。那我们走出来，我们除了要能够解决这样的一种科技的这种困难。OK当然我们还需要很大笔的一笔资金，我们要一大笔的资金在地球上跟在太空上。最近OK能够做这件事情的OK就是通讯网络。通讯网络space也不是为了做通讯网络这件事情而做通讯网络。
发言人   12:35
OK这个东西从第一原理思维，which OK所有space的事情都是从第一原理思维出发的。为什么要在太空中做这件事情？即使你可以做了，即使你解决了太空这个升降OK上下，你把成本降低了，OK你现在可以发射更多的东西，更便宜，所以你可以做这件事情。但就算你可以做这件事情，为什么要做这件事情？从一个物理学的角度来讲，在太空讯息的传输，在一个太空真空的环境里面，讯息的传输从A点到B点，OK比起在地球上任何最先进的光纤OK，管你用什么5G6G什么g OK，他都还要再更快一倍。就是自然的一个空间的太空的空间的环境所造成的一个天然的一个优势。
发言人   13:27
所以在这个优势之上，从第一原理思维，如果我今天告诉你，你今天能够有一个网络的传输速度是比在地球上增加一倍。在没有任何加持之下，那你会选择在地球上的网络还是在天上的网络？我觉得这是一个很直接的一个问题。那SPACEX直接已经在很久以前就看到这个东西很久是多久？这个东西计划精炼的计划是在2015年启动，也就是2015年开始OK当space EXOK你说真的回收火箭完成了降落了，OK那公司开始慢慢的他都在在还在挎在第一步的时候，他就已经立刻就想到，好，我有这个平台以后，我需要做我第二步的这个计划。就是这个神经网络。
发言人   14:20
所以FCA并进了space x它的目的是去增强星链，这个是两码事。OK我希望就所谓的是说新建的在天空的这个讯息的传输，我可以有这个地方天然的优势。那我们就会回到AIOK，AI的建设需要什么？特别我们也在想AI的建设在美国需要什么？OK我觉得这是一个很specific的一个问题。
发言人   14:47
OK也就是AXAI跟所有的巨头，不管是OpenAI还是其他这些人能比，需要算算力需要算力exactly。对，那怎么样建立算力呢？OK我们需要能够做更多的数据中心。好，那需要做更多的数据中心，那就建呗，对不对？这个东西我觉得讲的很简单。对，那就建呗，就是钱的问题就砸，对不对？就到处都干给我赶快英伟达的芯片你们多拿一点给如果这个世界这么简单的话，我觉得这不是一个问题。但在美国的我觉得在美国做做硬件能做事情的人都知道，在美国你要做这种基建OK是一个巨难无比的事情。
发言人   15:31
OK2点事情。第一，你光要拿到这个地方，你要能够审批，你要能够去把这个店迁过来，你要把这个permit OK，你要跟所有这附近的人都去确定说他们的OK要给我们这边这个的数据中心，不会对你造成任何危害等等。这件事情就需要花费非常多的时间，付给非常多的精力。OK第一就是你对数据中心的这个地点。
发言人   15:57
第一第二我们现在来讲一个最最明显的就是在很多媒体大家已经讲的就是美国缺电。对美国其实在AI之前，OK其实在上一代，也就是我们在做电动化的时代的时候，其实就已经发现OK不管你有没有ai美国你看整个美国的电网，美国的电网现在consists of差不多东岸跟西岸的电网OK美国这么大的国家，其实电网就只有两个，东安和西安，还有德州，OK这三个三大电网。然后大部分的电网都是已经是一个30年以上的一个设施。美国最新的两个核能发电厂OK是在1990年代的时候盖的。
发言人   16:39
OK所以从你在AI来之前，OK美国根据所有东西电动化的这个需求，OK已经有一个明显在25 percent，差不多40 percent就是电网这个缺口。那你现在再加上AI那就是根本就是你知道就是一个难上加难的一个问，并且美国又是一个民主的国家，OK你做什么事情你不可能OK。首先我去抢居民的店来做AI对你一定要能够做data center，你一定要能够拿到一些额外的店。刚刚已经就说了，已经有额外缺口，再加上这个，你知道有没有办法这样快速的这种available的电。所以电力的缺失跟你说没有办法快速就是这种permit的需求。
发言人   17:31
OK导致于在这个太空OK其实对美国来讲是一个先天的优势。当你再把这个卫星中心发上去，并且像是想说的分布式的把它分布在全球的这个地方。OK其实OK在太空里面，你的扩建只有一个东西是在取在在在控制你的速度的，只是你自己能够发多少。在太空里面其实你不需要去拿permit OK，你也不需要去拿什么这边太多的什么许可，你只要谁先上，我给谁先拿到这个位置，这是第一个。第二个大家已经从的这个第一原理在太空里面的能源的转换，太空有尽无尽的太阳能，那在太空的太阳能转换，大家也一定通过实验证明，差不多比地球上的太阳能OK还有超多十几percent OK这样子的一个转换率。所以太空无尽的能源，无尽的地方OK，并且OK没有限制你去开发。
发言人   18:37
所以为什么这个x ai OK跟space EX结合，希望在太空数据中心，其实背后这样的一个底层逻辑。有没有可能是tesla去收购FCA，而不是SpaceX去收购fan我觉得之前很多人在讲这个东西，对，因为tesla毕竟彪马自己是一个AI公司，那个热那么多的auto，the strike physical AI等等，对等等，看起来他们应该更match。哇哦那你怎么知道这最终这三个人会不会在一起呢？这个东西其实也有一个悬念，OK感觉有什么事还会发生是吗？或许，但是我不知道我我这东西我不知道我猜测，但是我给你一个点，这是一个故事。
发言人   19:28
我们在2014年的时候，我有一天我们在跟同事在那边互相在那边反正吃饭我中午吃饭，然后在交流的时候，有个同事在说，你知道吗？我今天听到了什么消息？我说老板今天买了x star com OK这个网络OK2014年的时候OK所以OKX star com x对，那反正space XXAI tesla没有一个X但是或许我在想，maybe有一天说马斯克的东西会像alphabet一样有一个控股公司，然后所有的可能都集中在一起。因为你继续看马斯克现在所做的每家公司，其实是没有什么特别大，就是没有什么你知道吗？说他们没有关联，我觉得真的没有关联吗？OK你现在X跟face x合在一起了，fine.
发言人   20:29
好，tesla在做的事情我觉得大家都很知道。OK不管是机器人，不管自动驾驶，做本实体的AI是text在做的事情。那你说还有什么公司呢？Neural link做脑机接口，我们大家常常都说给我们跟AI新的这个交互是什么？是新的一个iphone吗？OK是新的一只眼睛，新的一个耳机OK。但是或许最直接的方式，或者是一个脑机接口这样的一个直接的一个连接OK一个人想想看，你今天你在跟我采访，你今天随时随地OK有一个电脑的这个付，这有点这在后期就是电脑的这个的附属在跟你在提醒。现在我在讲此刻这个消息，你随时在downside update这个消息，我觉得这是一个人跟AI之间，可能在英朗的眼中，可能最终的一个交互，也是人需要必须要在这个新的时代里面跟AI这样一直共存的一个东西。
发言人   21:35
那你说那那挖洞公司不能coming干嘛？我给一个有一个挖洞公司，在外太空的环境里面，在这么高辐射的地方，OK你觉得人真的可以像这样科幻小说里面，住在这种的一个这种所谓的这个包，就是这个个玻璃的这种的圈里面，他们一定要能够住在每每在山里面或者在地下才微微辐射的问题。所以或许所有的以往的公司都有为了一个最大的大计划等等这些。所以你觉得他14年注册的x dot com这个X代表的是什么？他最后会变成一个怎么样的一个巨型网络，他在构筑一个什么样的系统？我猜测了最初完全只能猜测。
发言人   22:27
根据你跟他七年的工作经历，真的我觉得说我觉得伊朗做什么事情其实。有他的想法，你可能当下你没有办法去理解。以往我觉得这是很理解很正常的事情。就算我们身边跟他很久的人，其实很多时候在当下还是跟他有很多的这些你知道分歧，还是有很多的这些你知道吗？反正就是在讨论，然后这些辩论OK。但是很多时候在后面我们证实OK，我知道以往是对的OK。所以我们就开玩笑说space应该有一件T恤，这叫做i told you so我就说我早就告诉你，你知道吗？然后写以往OK这样OK这个对，所以这个就是我们跟伊朗合作很久以后的一个的一个观测。
发言人   23:15
所以我先来重新猜测，我觉得英朗可能大家都说吧，伊朗应该有一个最终的master plan。OK他自己心里在想什么，但他从来没跟人家说，也没跟我们说。但他注册了一个X然后还要做这些事情。我不认为这几家公司是偶然的这是一些蛛丝马迹，这些是蛛丝马迹，然后最终这些东西或许会联合在一起，然后成为一个X你说到蛛丝马迹，我发现FA从第一开始成立，它的愿景是理解宇宙。Our mission is to understand the nature of the universe.
发言人   23:52
所以他有没有可能一开始就觉得跟space x有某种关联，而且它的logo是一个黑洞的寓意。这是一个你我觉得你读的比我还深OK，我还没有想这么多。对，但是我觉得我看很简单，从一个AI的这个竞赛的这个角度来看你看看你现在说的AI的巨头，不管是OpenAI，不管是club，不管是gay还是rock。那你如果在想各家现在在这边竞争这么久，几年以后，我觉得现在大家在开始讲就是某一个点，我要在这里面成为一个巨头。很明显OK germany有google的这个search OK，所以他想要在可能在这个搜寻，然后在这些反正文字的这部分下去称霸，对不对？Cloud很明显的从一开始就想要成为一个一开始想要赚钱吗？
发言人   24:49
OK to be我想要给产生一个工具，是一个编制在编在coding的人OK可以使用的一个工具OK所以他一开始想要走一个方式，OpenAI是一个你知道我是反正这个行业是我发起的，我想要发起一个最大大家都可以去通用的一个东西。然后我的面对的是大众的consumer OK跟大众的那grap是什么？给大家就是grab这个grap有无线的X这个data。可是grob是什么？就是grob如果真的要走一个OK，一个真的他的立足点的话是什么？他有的资源是什么？OK他在马斯克的生态，马斯克生态我觉得有什么东西比其他的东西还有更多的data。
发言人   25:36
我觉得它crock或许会在physical AI也就是实体AI也就是所谓现在实体模型里面，就世界模型OK我觉得可能在这个里面的立足。对，所以你说这个XAI他想要understand universe，我觉得这只是一个点，对不对？当然他是universe，我们所有东西都在universe里面。我觉得他更想说的OK，他想要更了解实体的这个世界。
发言人   26:02
但是很不幸的是啊，至今XI还没有成为硅谷T0的front lab。所以你觉得XCI算是掉队了，合并还是弯道超车？我觉得你这个问题就问到了我的这个，这不是我的expertise OK我觉得很多人比我更的更厉害，但是我做一个猜测表现，从第一原理我认为今年我就在2026年的prediction上，我认为今年的rock我给大家应该可以拭目以待。因为我觉得有很多之前OK在去年cross所做的这些投资跟所有的这些这些投入，我觉得在今年会冒出来。所以我觉得今年是一个在AI的这个大战里面，我觉得这个蛮有意思的一年。
发言人   26:53
我觉得这AI这个crock，你觉得去年给grab这么快速，建了10万张GPU的super data center这个东西跑哪里去了？我们看看maybe今年26年，我们看看有没有什么东西跑出来。我在想SpaceX会兼容FCA的组织吗？你看刚合并，其实很多FCA的人都在离职，这两个组织是具有兼容性的吗？当然你对space的组织可能更了解，对我对C的组织非常了解。
发言人   27:26
所以对X我们也认识一些X的朋友，那就这些反正就这么闲话家常。这边聊的时候，我感觉两个的体系的文化是蛮类似的，都是马斯克文化吗？都是马斯克的文化。那马斯克文化是什么？马斯克的文化基本上我觉得有一个字可以一个11个11条sentence可以形容。说什么move fast breakings，OK也就是快速的执行，快速的迭代。OK这个东西我在在space里面我们是深刻的体验。OK但是在在graf里面，我认为也应该有有同样的文化存在。
发言人   28:10
你觉得starship缺一个大脑吗？Starship缺一个大脑，这是一个好问题OK我觉得什么东西都缺一个大脑OK什么东西没有脑的话还是做不出来OK但是你作为space starship，具不具体缺一个XIG的大脑？这个东西我就不评论了，我觉得这个东西可能，但是我觉得说这不是一个还没有到那个那个地方OK我现在我觉得还蛮早期的对，因为这让我想到了流浪地球里面，那个貌似在地球，流浪地球里面。对，可是他指挥了整个空间站。是所以就是看到这个新闻会让我想到这个电影，我认为这是一个。很容易可以想象的一个联想。对你想想看，你在外太空对所有的任务，不管是去探索还是去去扩张等等，给你觉得你能够发多少人。我觉得你的其实最好的最可靠的一个伴侣OK，这个就是AI跟机器人。
发言人   29:11
如果speak ex在今年上市的话，它意味着什么？如果今年space e真的上市了，我认为这个是我认为是主流市场。OK对太空这个赛道OK可以变现，然后是一件事情，我认为他们是真正的买单。对，因为这个东西我们从一开始我们在做投资的时候一直在讲这个事情OK。但是对不对？我觉得我们太多头22年，那22年的space side其实也不是一家小公司。OK每一年发基本上在这个太空领域里面也是一个非常明显垄断的一个公司。毕竟都是也在开芯片，所以在各个方面的垄断。
发言人   29:57
其实在这个前提之下，在22年的时候，还是很多人看太空这个赛道，还是觉得说这个赛道真的是一件事吗？OK真的是一个就是一个产业吗？那他们当时怎么看SpaceX当时你看space act，我觉得很多时候，大家在这个赛道里面，要不是maybe你跟我今天聊天，或者在这个赛道里面人，你平时我可以在地球上生活上旁边这么多open AXAI，大家还有这么多有意思的东西，大家不会去关注说我往天一看这个天上还能够有什么东西。那就算OK我跟你说switch在做什么什么什么等等等等，这些东西已经近在眼前。并且数据的话，大家觉得很这个是真的是蛮了不起的事情。但是可能maybe 20年以后，OK maybe二三十年以后，或许这个或许我就我们做到那又怎么样，就太空有什么机会。
发言人   30:56
但是我觉得这一次就准备space EX的这个starting在过去这几年，实际在资本里面的数据的涨幅。我觉得给大家OK带来了对太空的信心。OK我觉得这只是第一点，OK我觉得这个在数据只是第一点，我觉得太空还有很多其他的这些东西持续还在在拜访，那也是这其实这是我们整个基金跟我们在投资方向的一个最底层逻辑。在我们继续探索这个商业航天的话题之前，我也想花时间来聊聊你自己。
发言人   31:36
很多人都知道你在space EX跟马斯克共事了七年。那在在之前和之后，你的人生是怎么展开的？大学我是在sanford d这边mechanic就是机械工程本科。
发言人   31:49
你是上大学来的美国没错，OK从台湾是吗？我是出生在台湾，然后文丹我很小就跟爸妈就出国就留就基上留学。因为我爸妈一直是XT他们两个都讲德文，所以一直在德国公司里面工作。所以我从很小的时候就离开台湾，然后在德国住了一下。后来又去了香港，又去了广州。中国我住了八年。对，然后我在广州读完高中，然后从广州那边直接申请来美国读大学。我那时候是我很印象很深刻。
发言人   32:24
我那时候是99年的时候申请来来来三分。那个时候斯坦福大学那个时候国际生还是一个非常小的一个族群，我那很印象很深刻。那个时候整个中国OK sanford那一年就录取了两个人，有一个是我，然后另外一个是一个北京的一个哥们OK。
发言人   32:47
那那整个国际的族群OK差不多也不到200人，在香港可能有差不多有快十个人，所以台湾有几个？对，所以就是99年的时候反正报考了stanford，很好运的进了sanford。他来了sanford，我在sanford读完了机械工程的本科。毕业了完了以后第一份工作，我其实有两个选择。我可以第一选择去当google早期员工，或者我可以选择去做一个fortune 500 0K的的公司的一个自动化生产的一个工程师的选择。你喜欢哪个？哇哦我那个时候我选择了去了去做了这个工程的这个概念OK。
发言人   33:33
其实两方面，嘿，我觉得在现在这个时候很难想象。其实2003年的这个stanford，其实在那个时候，不管是创投还是不管是这个初创公司，还是这些新创，它是一个还是一个非常还是一个不是一个非常少，但是也不是一个主流的一个行业。怎么说呢？因为你看一下他们的这个的报。每一年都会有一这个叫career fair，就是说学生公司可以来这边来招聘就stanford学生。然后那时候career fair有一个主career fair OK，也就是所有这些大公司b，microsoft，GM福特等等他们的主要的career fair。然后你说像什么google，还有什么这些什么初创公司等你现在今天叫出来，所以这些老大们都在旁边的一个叫做初创的一个career fair OK。所以那个时候即使在2003年的saf OK，这个时候还是一个这样的文化。
发言人   34:32
那个时候我们的毕业生大部分大家想要进大厂，想要进顾问，想要进入fortune 500的公司OK。所以那个时候我也没有那么的先进，对不对？我也觉得是主流，对我也觉得跟着主流走。OK我反正我去大公司去训练一下OK，我也去学习。所以我我就加入了abc那个时候在西北美国的普兰西北的总部，这个地方，这其实也是美国生产的最最1点OK。
发言人   35:00
现在这大家你来听听他们很多创那边讲，美国生产。我们在2000年初的时候，其实就经历过这个。那个时候我在坡的那边被被进去被招进去，然后做什么？做apps里面的这个墨水夹，你不是以前现还大家还印这个东西出来，所以有墨水夹这个需求。在西北的总部，也是一个美国的墨水夹生产的总部，全是epson在全球总共有五个总部在生产墨水闸，墨水闸也是整个epson最赚钱的事业群。OK就是靠墨水家在支撑整个epson这么大，不管什么LCD什么其他自动化等等这样的开发。
发言人   35:43
我在美国的总部，我是那个时候在美国的总部这个墨水加工厂一条生产线就有两个工人。一个工人在前面这边放货，然后另外一个工人在这个线的底端正在检查这个成品，然后再检查这个品管，然后全程全部是完全全自动生产的那我就是被招进去在做这个生产线的设计跟开发。同样这个生产线在中国那个时候2000年初需要55个工人都可以做这种工人工的这样的组装。美国就是在这样的两个人跟55个人之间OK这样的跟全球这样的竞争。这是我第一次体验到在美国生产。并且就是所有的这些什么日本的这些丰田的生产系统什么等等这些都那个时候其实我在never毕业以后，又在有点在学的在一个master我可以在所有的这些工厂管理，我也成为在整个艾弗森集团全球最年轻的高管。
发言人   36:44
那个时候，我一个在二十几岁出头的人给管了整个整个这整个厂。他们那个时候差不多就我记得好像七十几个人等于那在全球的这些就ABS就是非常保守日本的总部里面是没有办法想象这件事情的。他说为什么你会相信一个二十几岁出头的人？我老板那时候很挺，我就说你就看看这个，所以就给我了这个职位。这是我工作的第一年，这是我第一份工作。在三第一年你就当高管了。第一份工作的第二年我当上高层。
发言人   37:16
第一年我被招进去之后做一个工程师设计这个生产线。然后很快的，我就在第二你的时候就被开始投放到该高管。为什么可以这么快？而且是在一家日本公司呢？其实在一家日本公司，我的日本我的老板也是日本人，日本美国人OK。
发言人   37:33
对，这个好问题我从来没有问他，OK这个我只能说我也自己也觉得蛮莫名其妙。但是我觉得OK那个时候我觉得所有在做的事情，我觉得我没有一样我不能做的OK，并且我能够做的更好。我觉得就是年轻的时候人的一个特性，你知道吗？就觉得说不怕这个天高等等的那那也实际OK在那份工作的时候，我我在stanford的这个教育，并且在在后面的等等，帮助我在这个早期在这个很竞争的这个环境里面，OK就是非常快速的让这样脱颖而出。但是我在那边工作的时候，其实你也你回归到就是我现在回归到所有的所有的经历，我发现在这一段的经历是我所有经历里面OK最累的经历。因为在工厂在工厂里面最累的经历。
发言人   38:31
怎么说呢？OK我现在成为高管，然后我现在反正那他们有反正固定的这个工作时间等等的那我发现我开始在往后的时候，我在一天里面差不多前3个小时我就已经完成了OK我做一天所需要做完成的工作。可是在这个日本公司OK你又不能够说完成，那我就回家吧，OK我就看着做其他的事情。所以在接下来的几个小时，我就被逼OK要在在这个公司里面基本上就待着OK。
发言人   39:06
所以所以这第一份工作是最最可能最上手的一个一份工作，OK也是最简单的一份工作。可是我对我来讲，在整个经历下，回头也是一个最累的一个经历。我在那边做了几年，马斯克听到觉得你工作不饱和的。真的在他的真的真的，所以我们等一下会讲到这一点。
发言人   39:28
OK这个人，对，我在那边做了两年，我就觉得这真的是我没有办法再再这样再这样待下去。OK虽然生活是真的很不错，对，但是真的没办法再这样待下去。那个时候我就觉得OK好，我要一个新的挑战。我现在有很多的朋友，也是我是啊在金融圈特别是在投行圈。然后我觉得你的个性，我可以跟你的这个认知，可以跟你的这个background可以特别适合投行。我觉得你应该加入我们这个投行。好，但是你你要加入投行之前，你需要有一个MBAOK。因为这个是一个必须，这个是进入投行的一个敲门砖，敲门砖必须要这个，然后就说好，我觉得这是不错，我也想要去接受新的挑战。
发言人   40:12
那个时候在2006 2007年OK全球最厉害的反正投资银行跟金融都在伦敦。所以那时候我也没有多想，我就觉得好，我要去最厉害的这个地方，然后跟大家一起一起共事。所以我要我就那个时候我就报考了一个英国的MBA program。所以我那个时候很好运的，反正也进了牛津读了一年NBA，准备进入投行，也拿到了工作。
发言人   40:39
我毕业的那一天，2008年OK50年一天OK leman brother倒闭OK基本上我毕业的那一天，OK在这个financial times非常大的这个字体，我还印象非常深刻。那个时候也就开始整个金融海啸。所以在整个的欧美OK，基本上是完全没有有任何的工作环境。OK.
发言人   41:02
我基友这个工作也被撤回了，找了几好几个月的工作，我给人生也第一次遇到，说还真的找工作还真的蛮难的，要不回工厂，真的在工厂也没有机会，然后什么都没有机会。真的我每次我都找遍了。对，真的是一个蛮蛮难的一个点。
发言人   41:18
后来想说OK好，其实欧美就不好，但是其实亚洲还不错。那个时候有人就觉得，那个时候提醒到你对不对？反正你会讲中文对不对？你也来自亚洲，为什么不去去亚洲看一看？对，然后那个时候反正我很好运，反正在香港给找了一份找到了一个供应链的顾问公司，加拿大的公司OK。所以我就开始OK在在亚洲这边做顾问，做了各位碰到了我的钱的一个老板。
发言人   41:47
那个时候大家就觉得说讨论的很好，一起创业，然后反正做了一些反正食品相关的这个事情。那个时候对英文就很莫名其妙，一个这科技的人，然后一个这样的一个工程，然后你做做食品的东西，你是不是就看起来就是一个完全不搭的一个赛道。但是其实我的家庭背景，我是来自于一个食品家庭，真的，对，我们家里是是三代的食品加工。对，所以我不是就莫名其妙的就跑到这个赛道里面，我在这个赛道里面我们还有一些资源。那个时候同时有一些新的想法和新的模式。所以开始作为食品的可能这些所有的创业，创业是哪一年了？
发言人   42:32
我们在2 0110年初的时候开始创业，移动互联网起来的时候，在移动互联网大家都在做的时候，我们在做食品的新食品，你不是做一个食品的平台，你是真的做做食品吃的，你好像一直都在做实业对吧？对，我一直在做实验。对，因为我们的本科机械工程，那那我老板也是反正供应链的一个大佬，我们就是OK好的机械工程供应链，我们食品产业一直没有被颠覆，我们来颠覆看看，所以我们做了一个新的一个食品品牌，然后迅速的反正也在这个亚洲这边，反正开了就几个分店，那也开始反正有中央厨房等等，咱要做实验了。
发言人   43:14
对在这个里面，我的经验是我们在短短两年之内，我可以开个旗舰店，然后也有这个中央厨房等等。反正一个反正22 20来岁。OK我觉得那个时候我们的收入等等的这我觉得都不错。OK我觉得很多时候你在看电影，你会觉得说，好像我真的有一个那种你的生命里面真的有一个转泪点，还是有一个moment，就是这个东西是改变你你接下来这个走向的那这个事情还真的就发生在我身上。
发言人   43:56
我觉得在一二年的时候，就我在stanford的一个非常好的一个朋友，那也是一个space EX非常早的员工。他是space CEX前100员工，也就是face在刚刚创立的时候，他就加入伊朗，然后跟伊朗一起反正把face从开始一直干到今天这样子一个非常好的一个朋友。他就突然间反正就找到了我，就说你在像在干什么？你有没有想过要不要回来美国，而且你有没有想过要不要一起来坐火箭？
发言人   44:33
对，我觉得我在做我们那个时候的事情，然后你在人在海外，突然间接到了一个这样的一个call，你会觉得这是非常莫名其妙。这是很久没有联系的朋友了是吗？是很久没有联系的朋友突然间就冒出来，然后他为什么想到你了？他就说我们现在是一个最快速增长OK的一个公司。他就说他他他的原话是我们where rocket ship OK，就是我们是一个火箭。对，正在在往上飞OK。对，那你应该来加入我们OK，一起来在LA这边来做火箭。我想听这2个点OK第一坐火箭。
发言人   45:10
OK这件事情在美国已经听起来OK这听起来有点蛮厉害的。在LA坐火箭，我觉得你肯定没有听过说谁会想过在LA这个地方能够坐火箭，听过在LA做电影。是的，大家都是这样的对，然后他就是这样说，他就说OK你是我认识里面，我觉得在工程在这个流程里面最强的人。那我觉得你应该我可以来接受一个新的挑战来加入我们。所以在一二年的这个时候，我就反正我也没有多想能够稍微想说，我做做视频对不对？我自己我也想要找一些可能新的机会，能让我就是更大使命的机会，所以那个那个时候我就飞过来。
发言人   45:50
对的，我就只能来看一下SpaceX。但是在那个之前我其实没有多想，不管是space sex，还是太空这个赛道，还是遗漏了等等。其实我老实说在这之前我都不知道，你不是那种遗漏的脑残粉，对吧？完全不是，完全不是，就算我也不是一个少数的人。你说一二年OK，你说世界真的有多少人认识伊朗？伊朗那个时候一二年OK是一个从payment我可以成功，然后变现，然后变现完了以后，把全部变现的这个资金投入了进去。
发言人   46:29
两家公两家那个时候大家都觉得OK不是太太厉害的。这个初创公司跟一个是space x一个是tesla。但是那个时候他跟我们分享了这个机会，也分享了CC要做的事情。我觉得好巧不巧的是，那个时候，我们刚刚不是有讲到epson这个故事吗？我epson的那个老板后来离开epson以后，去了日本。那去了日本他是一个美国人美国日本人。但是后来他基本上就监管了美国整个日本，整个亚马逊OK在日本的这个就启动。所以他那个时候在一二年的时候说你不要去做任何事情。我们现在在亚马逊在日本刚刚开始OK，这是一个你在这个人生里面，你不会再碰到第二次的机会，赶快过来，我可以跟我一起来，在日本这边把这个亚马逊这边做成。
发言人   47:30
所以我那个时候在一二年的时候面临了两个抉择。一个是加入大家都知道亚马逊OK在日本的等新的机会。第二是加入一家太空公司，然后来开拓宇宙，然后你选择第二个。这个过程其实是一个我必须坦白，是一个蛮难抉择的东西。因为我觉得这两个机会都非常的吸引我，对不对？所以当然你在面临一个很难机会的时候，你一定会干嘛？你会OK问问你身边的人，我所有身边的人都跟我讲一致的话，这个问题你还要问吗？这个问题当然是加入亚马逊，谁会就去做太空干什么？泰国有什么机会了不起？我可以说在OK这家公司很有想法，我可以英文很厉害，也了不起了，可以全世界一年发了十几次。
发言人   48:22
So one OK这卫星，反正这个产业就是这样，一年就发了几个卫星上去呗，也就没有什么看头。你一定要加入亚马逊，我那个时候也和其也好好听对，那我觉得说也蛮难选择的那后来为什么决定选择加入space h是因为我觉得说CC在做的这个理念主要开拓宇宙OK，把宇宙开拓给全人类去探索。我自己好好的想想这个东西，我想说如果谁在真的做成了，这将是一个前所未有，我们从来没有看过的世界，不要说市场没有看过的世界。如果我有这个机会，能够在早期的时候加入这一个使命，但是我没有去加入这个东西，那我一定会后悔一辈子。
发言人   49:14
你是多少第多少号员工？那个时候我加黑色的时候已经一千多人了。对，所以我是一千多号员工，我有两个问题。你什么时候意识到错过了google是一个特别大的机会，是一个特别大的损失？我其实从来没有想过这个问题，对不对？我觉得当然从今天我给你看google，我可以是一个反正多大多大的公司，对不对？
发言人   49:37
那个时候有这个机会，但是其实你说那个时候错过google的这个你后悔吗？我觉得其实还好，我觉得人会后悔是你知道吗？就是你知道你应该做一件事情，那你选择OK你没有去做这件事情，因为你害怕，或者你选择了更简单的路，哪里去做哪里，后面证明OK你是错的对，你的直觉是对的，但你没有去follow你的直觉OK所以那那你错过了，我觉得这人会后悔，所以google不是你的直觉，我觉得google那个时候也不是我的直觉。其实老实说，对，所以没有什么可后悔的，我觉得还好。对，当然了，当然OK我大家会觉得，如果你要说加入face，加入google的时候，可能我现在对不对？在夏威夷还whatever。但是我觉得我觉得那个时候的感觉跟在对SpaceX跟现在如果你说现在这个东西就现在此时此刻，然后再回去说你那个时候错过了SpaceX，那我肯定对不对，我觉得这个东西肯定会跟我一辈子。
发言人   50:44
你的那一段创业是怎么结束的？那个公司后来怎么样？后来那家公司很简单，那家公司反正也是一个赚钱的公司，它也是一个小企业，对它不是一个什么venture，也不是一个什么你知道吗？独角兽公司它就是一个赚钱的一个公司。对，所以那个时候我跟我的股老板们就两个人。对，也很好说。对，反正我就跟他说很坦白的说说我想要做什么事情，他也很支持我。对，那反正我就把我的股份就给他，那我就反正就退出了，我就回到了美国。
发言人   51:13
你跟马斯克写过一封很有意思的信是吗？来解释食品，一个做食品的人为什么要去做火箭？这是非常好的问题。对这是早期我觉得对观众朋友可能会觉得这莫名其妙，为什么要跟马斯克写信？OK那那讲一下这个过程，就是说那个时候在space sex一直对面试新的人跟招聘新的人有非常高的要求。OK就是除了每一个人都要经过深刻的这种筛选，OK这种多轮的三十几轮的这种筛选以外，其实一个最重要的点就是在这筛选完每一个人都同意以后，最后一轮OK都要马斯克亲自面试OK亲自同意OK才有办法加入这家公司。
发言人   52:01
OK回归到2012年OK我的确那个时候，我我我反正我选择去加入space EX对，所以face把我飞回来的美国，那也那一天就反正一天里面真的就经过十几轮的面试，跟所有公司里面的这工程高管什么所有人都聊了一遍。后面反正大家都觉得同意了，觉得这个人很好，我们想要招聘他。可是那个时候刚好马斯克不在，跟马斯克那个时候去澳洲出差了。OK那个时候HR大家就很担心，OK就很着急。他就说他也知道说我那个时候有一个亚马逊的这个offer在等我。那他他就跟伊朗说，这个人不能等，要么你就破例。OK，那你虽然没有办法亲自跟他这样子面试，但是找他写一封OK这个介绍的东西跟你这样说吧。嗯OK所以那个时候是我是一个比较唯一少数破例，就没有跟直接跟马斯克面试，然后就反正写一篇自我的介绍拿给马斯克。
发言人   53:02
马斯克基本上就问我说为什么你想要s SpaceX？就是很简单的一个open end的问题。对，那个时候反正我加入space EEE的时候，我是加入PACE的这个生产跟产品，然后跟产品的开发。对，那个时候大家有一个很像你一样一个问一个问题，你做食品的食品跟火箭跟你现在做这个事情有什么关系？OK那我就反正跟马斯克稍微解释了一下，说你在食品产业里面，其实食品被大家的一个最最普遍的一个误解。
发言人   53:37
就其实食品从一个产品的角度是一个最难的一个产品。OK你需要在一个非常短的时间内OK爆发的这样生产非常多的量，并且每一个东西的稳定性都会经过全世界最高的这种品质的审核。你的嘴巴这样审核OK，所以它是一个其实从一个产品的角度的设计跟规划方面，OK是一个非常困难的事情。我希望把我所学习到的这些的精髓OK，来把它应用在这个火箭整个的生产跟供应链上面。
发言人   54:18
就是这个点他秒批，他这个东西让我不知道，我不在场。但是HR跟我说是马斯克，我可以看了以后，对，立刻就是反正一分钟内就拍板就好，就请那个人。这是他跟我说的，但具体就是发生什么事情，反正我不在场。但是HR跟我说，我听说他一直比较喜欢通才是吗？这是一个很好的问题。
发言人   54:43
OK就是你现在讲到在喜欢找什么样的人？对，那space x？你看早期的space EX，一般认为说你在做一家火箭公司，航空航天公司，那你又你对不对？你不如播音的资源，你不如波音的这个人，对不对？那不如波音的经验，那你应该希望找很多很多航空航天的专家，可以来帮助你在早期的时候来来追赶OK。但是这些点OK不会在面试的时候对你造成负面的影响。可是他不绝对不是一个space，还真就是专心在找的人。就three size。
发言人   55:27
看了这整个产业，认为说这个产业在过去这几十年会其实没有什么太大的变动。我都是这些人弄的。OK OK太空一直对大家的认知来讲，OK都是一个你知道非常高规格，一个非常工艺化，非常这种精工，非常一个两个这种的克制这样的一个身材。马斯克认为说我如我们如果要真的打开宇宙给大家去探索，这是不当然不符合的。我们一定要有办法能够把太空能够跟大众，并且跟这个跟大大量生产化。所以我们需要在这个业界里面以外的人我可以进来里面给这些业界里面带一些心血。所以其实space XOK招的蛮多，其实从各行各业那在各行各业里面有各种不同精髓的人都可以来加入CCF。
发言人   56:29
大家会直觉觉得宇宙离我好远，这不是普通人能做的。但是他其实比较反大家的普通认知，我觉得这是一个对，就是像我们刚刚回到刚刚最初浅的，所有不管是投资还是说这些从业者，大家都觉得说这个太空离我们是一个很远的东西。那我问你一个问题，你想要去太空吗？如果有这个机会想OK，你想要去对不对？想要去太空站，想要去月球看一看，想要去月球看一看。Perfect OK, 那回答你刚刚问题就是太空离我们远吗？其实在你我的不要说这个生命里面，对，不要说我们老的时候，其实在未来的10年到15年之间，OK其实人上太空OK不是一个遥遥无期。
发言人   57:25
是不是你要一个特别太空人OK，或者你要是一个特别你要是你要是j bao OK才有办法做的事情，门槛会是多少？如果space act做到space上该做的事情的话，马斯克的目标OK是一张头等舱的一张机票。一次能带多少人？跟一个航空飞机差不多。这样的规格就是新建仓的规格，是除了金钱以外的其他门槛吗？当然你当然还不能够有这些天然这些疾病OK。当然这不是这方面的这些专家。但是马斯克跟菲赛那时候，初中OK就是希望能够做一个反正大家都可以体验的一个项目。
发言人   58:16
对，那这个东西蓝色起源在他们的这个你知道吗？Orig中已经证实了。其实就是你说年龄或者你不同这个行业进行上太空上下的以的身体的需求的标准，OK其实没有那么的高。
发言人   58:31
在space x在过去几年，如果你有关注的话，对于它有几个所谓的民营的太空任务。为什么刻意找寻？你可以看出为什么是一个一个老师跟一个普通的一个医生或者是一个工。从来没有太空经验的人我觉得space也要证实这一件事情。就是任何人OK可以在这个太空的这个平台上面，可以上下太空自如。
发言人   59:00
那一切就以安全非常稳定的方式让萨沙，你刚才讲了，你跟马斯克写信，那你第一次见他是什么样的场景，有被吓到。我不会说吓到这个词，但是我就说没。因为我一二年加入SpaceX，13年的时候就跟马斯克开会了，一二年还不能开，一二年的时候还没有开会，对不对？那13年我是一二年年底的时候加入的，所以差不多也要快过年了。
发言人   59:30
13年年初的时候刚好跟马斯克OK这边。马斯克年初的时候都会跟全公司OK发表的一个年终大会。OK就是年初大会。我就说我们今年要目标要做这边25件事情。然后大家看这个东西，我如果能够做前面两件事情可能就很了不起了。
发言人   59:48
但是这个space的目标就一堆堆的，每一年都一堆，一般每年能实现多少？这算OKR对吧？这也不能算是一个普，就是一个你的所谓的一边的这种的，就KPIOK。我觉得很多员工，很多公司把KPI试的非常正经的。但是这个东西是可能对马斯克来讲，对，如果是他的话，然后全公司都像他一样。
发言人   01:00:11
因为我们可以所有完成都可以完成。但我们觉得说看这个整个的OK，如果能够完成的前三或者前五，我觉得公司已经很厉害了。一般每年能完成百分之多少？差不多前三前五，但是百分之我如果要一个具体的，我觉得百分比比较比较难给一个百分比OK。因为这些东西但是差不多就是反正我们不只要能够成功回收火箭，还有一年发射50次，然后等等等等这样加下来这些东西，对，那差一年。当然它是以重要度这样子来来排表的，所以你也能能够维持能够完成的。前几个就是都已经公司已经算是一个在整个行业里面已经是非常不容易了。
发言人   01:00:59
第一次听他也演讲，感觉怎么样？第一次听他演讲，这是很有意思。你看今天的马斯克，今天的马斯克我今天也在在才聊到说今天你看X，你说马斯克天天在X上面那边乱说话OK，我就希望他能够少说一点话。如果你看他2012年2013年的时候，那个样子跟今天完全是两个人。
发言人   01:01:20
OK2012年13年的马斯克基本上不是一个可能是你认识里面所有科技里面CEO最不CEO的一个CEO。这么说OK就是你可能都会觉得CEO是你知道吗？就是一个光鲜亮丽，然后能说能道对不对？然后说的这每一句话大家都是知道，就是被他完完全全的新颖。今天他被认为是全世界最会讲故事的人，今天是对，就是有一点讽刺。
发言人   01:01:52
一二年不是一二年13年不是从来不会讲故事，而是风格完全不一样。一二年13年他是一个极端内向的人。那极端内向到什么程度呢？也就是说虽然我们在自家，我可以在自己公司内，我给大家做年度的分享给你可以感觉到马斯克是非常极度的不舒适感。对，不舒适到你比他还感觉在台下感觉的比他在台上还不舒适，这很难用言语形容。但是我觉得说每一个人的在你跟一个人的两个交互之间，对不对？你要觉得他要非常的不舒服，你肯定也可以感受得到。那你的这间接的这就是我们所有在那个时候的感受。
发言人   01:02:36
对space cc在一二年一马斯克在一二年13年的时候，是一个非常，我不像今天OK比较会讲故事，比较会面对媒体，面对大众，我可以比较会传达大的讯息。我觉得他是一个反正飞扬。但是我觉得在某一些方面，马斯克还是马斯克，我一直都没有变，他是一个非常直的一个人，我给一个非常表里如一的一个人。你因为你发现他对我们这样的表达是这样，和他对外界的表达也是一样。其实说以前的这个讯息跟后面的讯息是基本上是一致的。就是基本上马斯克身为一个领袖，一个非常的非常大的一个优点。所以那个时候我们在在看他那个反正演讲的时候，对不对？
发言人   01:03:21
我觉得大家OK就是撇开他讲的东西，可能我觉得一点非常明显的，也是大家都被他的这个真诚我觉得所打动。那我觉得为什么大家可以跟马斯克这么久，并且一直共事OK，我觉得马斯克是一个非常真的人，到今天我觉得我到今天还是认为他还是他是那样的马斯克。你是怎么开始进入猎鹰九号的制造环节的？这个是一个遴选机制，就是公司当时的组织是什么样的？它有哪些垂类的部门，你进去做的是什么？我进去做的，其实我是在这个太空船，就飞龙号这个部门的，所以我在飞龙号。对，所以我第一份工作其实是一个工程师OK。我是在飞龙号，然后专门设计跟开发跟制造飞龙号的内部的所有就是我来负责的那那个时候的space EX的组织非常的简单，space sex.
发言人   01:04:20
那个时候你说有一千多人，对不对？我加入的时候，那你会觉得，一千多万，这个初创公司很大，OK这里很多人了。对，那你如果我给你对比一下，就是相比OK在波音，在lucky，marn在ULA这个组织里面相同的一年，跟SPACEX1样在竞争发射的火箭这个公司给他们相同的有1万个人都在做这个事情，也就是space c当初是一个人比十个人这样的比例，我可以再做一样真是超越的事情。这个时候已经是他成立了多少年了，这个时候是一二年，就是刚好十年。对，十年发展了一个1000人的组织，没有做space I是2002年的时候创立的，但是现到十年的时候，大家还是不相信他这个太空的故事，我觉得远远的，因为还太早了。对我是不相信。对，或许我觉得可能外根本就不是，对，大部分人可能不认识，可是space x在做的事情，OK对NASA绝对是一个很重要的事情。
发言人   01:05:27
对，对，是那个时候一二年加入对不对？那space就一千多人，那你说那个时候的组织怎么样？所谓的组织是非常平的，也是每一个火箭，反正太空船有一个大大小小的部门。每一个部门基本上会有一个主要负责某科的工程师。我那个时候也是其中的一个人，就一个团队只有一个负责人，就是一个负责人。然后他同时也是工程师，他要干活的，他工程师要干活，要去采购、要去生产、要去开发等等，就是一个人。
发言人   01:06:02
那如果说这个人明天被火车撞了怎么办？那可能真的就有一个洞这么重要，就是他们是不可替代的。就是公司那个时候也没有太多的资源说你有太多的这种的替代的。当然也是有有一些backup，但是极端的少。每一个人基本上你都负责你的部位，那如果你做不出来，全公司就在等你。
发言人   01:06:27
OK基本上就是我对我对进来的人OK的这个需求，跟这个要求非常的高。但是一旦进来了，我给予所有每一个人有非常大的责任，对着非常大的期望。它是一个组人才密度高的组织，那是人才密度，我怎么形容？
发言人   01:06:51
SPAC早期的这个员工一般来讲有几个可能特性。第一，都很年轻，多年轻？22大部分二十几了不起。30你那时候多大？我那个时候good questions。我一二年的时候差不多也就30出，差不多。对，差不多，应该是我我都忘了对吧？对，差不多20 late twenty的时候，对，差不多三十出头，这个时候已经算大了。对，但是在周边什么20出30的人，基本上都是工程能力动手能力特别强的一群，并且也有无尽的时间跟无尽的能力。OK在这个公司里面，OK反正花无尽的时间，我可以去做一件非常重要的事情。
发言人   01:07:40
传统火箭公司人不多，对吧？传统火箭的公司非常的多，就是他的这个背就是他他这个背景的人加入speak的人多吗？就传统火箭公司的背景的人，他可能是一个senior的或者有几年background的这种人加入的人多吗？基本上非常的少。OK这个其实也是很简单，不是说他们不胜任，而是这个公司的文化跟传统火箭公司的文化基本上是两家公司。OK那CAC有一句就是那个时候我们也是一个开玩笑的一个词。也就是说那你在CCX里面，如果你能够待可以超过六个月，那恭喜你，你已经是元老了，就是face即使花很多很多的精力也可以再招最好的人。
发言人   01:08:29
OK但是space在在一开始加入，并且这种的这个转换率还是非常高的。OK就是很多人进来space以后认为说这是这完全不是我想象的这个公司或者我可以胜任的一个环境。所以他们很快的就，我觉得是好坏都是这样。对，就是在很多人你加入的时候，很快你就会意识到你是不是跟整个大环境OK是同一个纬度。OK我跟这个是同一个wifi，然后要不然的话，你就很快就选择了，就不适合我离开。
发言人   01:09:08
当时除了飞龙号，还有哪些平行的部门，那个时候飞龙号有，反正火箭就是飞鹰九号。那反正你说各种的引擎，什么一号没有吗？猎鹰一号对，猎鹰号对，就是猎鹰，就是飞龙，飞龙号猎鹰一猎鹰九号，猎鹰号没有为什么没有？猎鹰号？其实这是一个你这是一个好的问题，为什么飞鹰号没有了？
发言人   01:09:39
对，space x你想想看成为一家初创公司，这也是一个很好。你从0到1OK space大家也都听过飞鹰一号的故事，飞鹰号差点导致CC的它的倒闭。对，所以在英朗创立的space这家公司就是说好，我有足够多的钱，我们可以做我们所有的利益。然后发射三次飞鹰一号，那我们成功了，OK这家公司就成功。如果失败了，那我们就太笨了，那我们就干脆去做其他事情。OK这就是公司这样的初始。所以公司一开始没精力把飞鹰一号在非常的危险当中终于做出来了。
发言人   01:10:19
2008年飞鹰号第四次发射，OK成功，过了前三次，成都失败了。然后在大家都觉得说公司要倒闭的时候，反正大家反正背水一战，我可以把所有的资源都混在一起，然后勉强挤出了一支第四支飞鹰一号。然后在那第四次的时候成功了。
发言人   01:10:41
2008年那一次，那个时候你找不到工作，那个时候我找不到工作，然后space也快倒闭了。就是那个时候同11年的时间，那space EX反正那是成功了。好，那每一家公司你如果是一家火箭公司的话，你成功了你会做什么？我会延续，你当然会延续，你会尽量的我成功了，赶快所有订单赶快来，我们赶快赚钱了。对，OK飞鹰号成功以后，立刻飞赛，就把飞机号就把他就退役了。
发言人   01:11:11
这是为什么？OK因为现在从来不把飞鹰一号当成是公司的这种宗旨，因为比赛从来不把自己定位成一家火箭公司，他从来不把火箭这个事业OK当成是一个公司的一个宗旨。火箭是一个必须要完成的东西，来达到他要追走的目的。但是火箭只是一个过程，它是手段，它不是目的，它是一个手段。对，所以飞鹰号OK证实了OK一个群人能够开发OK一支这个火箭，然后我们能够把它射进轨道成功fine他得到他的使命。
发言人   01:11:52
同时飞鹰还没有成功的时候，伊朗就开发了飞鹰九号这个计划。飞鹰九号反正在跟飞鹰号并行在开发的时候，在2010年OK也非常好运OK也成功了。飞鹰九号的成功让space x拿到了NASA第一张的订单OK也为了这个SpaceX后面就是有这个计划开始做了一个起点。
发言人   01:12:19
一和九的区别是什么？为什么一它同样作为手段它被废弃掉了，而九是一个更好的手段呢？如果火箭不是目的，我们从第一原理思维开始来推这个东西。如果你是space act，你的目标是我们要去地球以外的地方，然后做一些非常有意义的事情。那你肯定不能够仰赖在一个飞鹰一号的这样平台上面。
发言人   01:12:44
飞鹰号是什么呢？是一件极小的一个火箭。最好的这个组合是可以差不多在一吨的东西，不可以上太空，也就是小型迷你的卫星。那相对的飞音九号OK是飞机号的25倍，它是什么的25倍？它的载体的这个重量，载体的重量的25倍OK。所以它可以真正的在不管是重要的卫星还是OK一些比较重要的这些机构，在在低轨开始建设一些比较重要比较有意义的一些事情。OK那那所以再说飞鹰，那你会说OK，那飞鹰九号，那那星舰对不对？那你如果这个目标，为什么新建没有错？可以，这个故事并没有停在电影九号，电影九号在2011年第一次成功。
发言人   01:13:40
OK在2012年OK也就是space I还在非常早期，OK也就是非常其实也没有很早期，已经十年了，是十年了没有错，但对他自己还很早还很早期。怎么说早期呢？那个时候space一年能够发射一次火箭就已经很难很OK在一二年的时候，一年那个时候火箭发射是一个很大的事情，OK所有人都会聚集在这个火箭发射的这个地方。然后反正你也发现老美有各式各样的迷信OK不管是穿绿色的衣服，还是穿着特别的袜子，还是坐在一个特别的位置等等的OK穿什么样的袜子，坐在什么样的位置，就是反正每一个人有每一个人的迷信，他们觉得说我在哪里成功的，我就要一直留着，我不要改变OK。对马斯克有这样的迷信吗？我不知道马斯克，但是我们的同事有这样的迷信。
发言人   01:14:30
不过anyway在那个是在那个当下，OK就是那在2012年的时候，space CE就说就宣布了基本上新建计划。也就是我们知道飞鹰九号没有办法让我们达到我们最终我们需要去的的目的，我们需要一支更大的火箭。飞鹰九号唯一帮助我们的第一赚钱，因为我们是第一需要钱，第2OK他帮助我们OK认知我们怎么样从一个小火箭做一只大火箭，让我们能够做一只更大的火箭，这其实是非星九号其实最重要的一个思维的逻辑。这次载体扩大了多少倍？这个载体扩大25倍。
发言人   01:15:15
下一步到新建基本上在这个九号上面的五倍，我们常常讲在夜间里面讲一个叫做他送一公斤我可以上太空的费用。OK这个东西是一个在太空产业里面一个很重要的一个KPI，那也是一个为什么显示说为什么SpaceX我可以跟space做的这个革命。我可以一个举一个具体的例子给你看看你可能就比较理解。就是在C之前每发1公斤东西上太空差不多是一两万美金的事情。一公斤你就一两万美金SpaceX出现就是说这是一个非常扯的事情。OK我们一定要透过飞鹰九号，透过回收，我们要把这个东西大大降幅。Space CEE的确做到了这个东西，SPCEX把这个成本OK直接透过了回收飞行九号降到了3000元OK也就是叫快要快要反正就是10分之1快要10分之1这样的一个阶段。
发言人   01:16:22
星舰希望能够达到目标是什么？是希望100元以下到这个。所以你从任何东西从2万元我可以降到100元以下，是两1%的时候，其实有很多在以前在太空里面谈的这些天方夜谭OK我要在太空里面盖行李要干什么的？现在在账上都是可以算得过来的一些项目。这也是刚刚回答到肯定在这个interview的最初的点，就是真正的space EX为现在的一个转折点是什么？就是非常明显我SpaceX大大的降幅了，把这个东西运输在上空的成本，并且把这个载体的容量跟重量大大的这样扩大了。
发言人   01:17:12
猎鹰九号当它的历史使命完成以后，它也会消失。严格上是，但是你看现在的波音是不是有747，还是有777，还是787这种大的飞机，是不是有一个737？它还是有不同的型号，有不同的型号，有不同的作用。
发言人   01:17:31
V九号是一个非常的在现在的太空产业里面还是一个非常重要的一个角色。那基本上是现在产业的一个737，但是飞鹰一号肯定是他用不了，对吧？长期来看飞鹰一号其实也不是没有用实验性。
发言人   01:17:49
飞鹰一号那个时候达到了什么程度？能够在差不多一吨OK能够到一个就跌就是到一个轨道里面。现在在这个市场上面非常火热的一家公司，也就是rocket lab。Rocket lab的火箭OK electrons就是现在在发射的一年可能就发射75次了。它的这个的载体还不到飞一号的3分之1。所以你可以换句话说，飞一号在一开始的时候，其实就一个已经有一个非常明显，它是可以变现的。只是space并没有选择把我是一家火箭公司，我停留在这个的阶段上面。我要继续的为我要奥特曼要做的事情要继续迈进，所以走了这他们现在走的这个路。
发言人   01:18:42
那如果space这家火箭公司的话，飞一号其实是有它用途的那其实在那个时候比较敏感一点的，大家也很多人说说那个时候一共还接到了美国政府的单说你干脆就不要搞火箭了，对，这个东西不赚钱。但是你有这个技术，那不如我可以来帮助这个国防，还有什么其他这些赛道。但那个时候space就坚决我们不是这不是我们的宗旨，OK跟我们没有关系，所以我们不做这个事情，所以选择走这条路。
发言人   01:19:15
你当时是怎么从飞龙号调去了飞鹰九号，我那个时候在在飞龙号加入的时候，反正开始做了整个的这个展馆。Space的第一张单OK就是接纳A的丹，是负责把地面上的东西运到了国际太空站OK。那你要做这个事情，你除了要有一支火箭，你还有一个太空的太空船。把这个货物到火箭升到太空以后，把它宰到这个太空站这样的任务。
发言人   01:19:45
飞龙号就是上面的最后的这个就是所谓的last mile。最后一公里。对，那就是这个定位。所以那个时候我是负责所有飞龙号的这个内部的，所以内部也是什么象征，什么意义，就飞龙号这边有非常多的这边高深的科技。可是太空人唯一接触到的部位就只有接触到我的部位。
发言人   01:20:09
因为太空人一打开，他只有看到内部的这些，你知道他所有的电影都是在描述这个部位，对吧？Exactly, 这就是我负责这没有错，就是我负责的这个部位，你的上一份工作还在做食品，然后突然开始负责这么科幻场景的一个地方，你是什么感受？就感觉很新奇，感觉很新奇，那跟我们普通认知不一样的吗？这或者跟科幻电影里不一样的。你说这个太空船内部，还是说这个工作就是关于太空船，太空船的内部大家一定会觉得这是一个非常高大上OK的一个你看太空船的内部，这是不是像科幻电影里面小说这样子一样，什么都是很高级的这AI这种机器自动化的东西。其实简单来讲，这个就是一个全世界最高科技的idea OK，最高科技的宜家家具。
发言人   01:21:06
真的OK怎么说呢，OK你说你其实你在做什么？你在做一个全世界最高科技OK的橱柜怎么样？最高科技？第一要是最轻的，然后第2OK在最轻之下，还要能够承受到所有家具都没有办法承受的这种的重力，并且要几倍以上的重力。这就是我那个时候其实主要OK在做的一个工程的问题。还有第三，你身为在这所有的东西的中心，你怎么样跟所有的系统这样的这个共和OK，就是系统的这个就是这两点，你怎么样做一个最强的宜家，给你怎么样跟所有的东西就完美的这样子的共和党就这样协调。
发言人   01:21:53
因为这些东西肯定并不存在，还要定制是吗？不止定制OK，这完全是很多人说我们要自己开发的，所以你们要做家具，可以这样想象，可以这样讲。OK这个东西这个家具对，这个东西有一些家具我可以说是这个橱柜可能比一栋房子还要贵。出柜多少钱？你这个具体素质我们就不透露。但是你可以想象，可能比一栋美国的房子不是LA的房子，也不是旧金山的OK，但是这可能比一栋美国的中西部的房子还要贵。就是要能够承受更大压力。那这个东西没有任何的这产品有具备这两个这种的共和的，很少有这种产品，就是我们自己要看到要开发的一个东西。
发言人   01:22:38
这里面有多少SKU，你说在里面的这个内部这个部分吗？对，SKU的部分还好，但是这你讲到一个很重要的一个部分，也就是整个火箭的sku其实是很多的。对，这个部分是多少？我们具体数字我们不说，但是我们给我给你一个概念，我可以就是我我给你一个一个11个1个猜数量级，一个数量级猜猜一下space x在做这件事情，他说OK我们要来做一个火箭工厂，那我们要开始做这个第一个在大量的生产。我请问你好，那你觉得他认为什么样的团队最适合做这件事情？什么样的团队对什么样背景的团队？
发言人   01:23:27
假设你今天是free sex OK，你要请来做这件事情的人，掌管这件事情的人，你会找你会认为说全世界现在什么既有的公司最符合做的一件事情。就他如果在这家公司待过，能给我几个选项吗？好，我跟你讲，比如说波音公司，那肯定pass了。好，那再来比如说食品公司OK，比如说像泰森OK还是第三汽车公司，比如说像mini Cooper，这几个汽车公司，汽车公司应该是D选择的，也就是mini Cooper。就SpaceX第一个找，然后来扩张整个SpaceX生产并且开发流程的，其实是一批mini Cooper的团队。
发言人   01:24:17
对，那你可能会觉得说OK mini Cooper这个车子，OK很多人觉得这个车子很好看，OK很Q但是这个东西跟space x有什么关系？为什么不是奔驰宝马呢？对，为什么不是奔驰宝马？OK mini goober有一个特色，也就是他在这个车系是在所有车系里面刚刚回答你问题最多sku的功的车型，你就开一台mini Cooper。我不知道你有没有买过，或者你朋友没有拥有过，但是你可以感觉到，我的屋顶可以是这七个颜色，我的这个旁边的像这后视镜OK可以是几个颜色，内部怎么等等等等怎么加起来给它的SKU是所有车型里面OK最高的。OK也就是s mini Cooper的生产线，在所有车型里面真正达到了一个高亮，但是高变高sku变化控管的一个生态系统。
发言人   01:25:19
那个时候这个也是最符合space XOK的生态系统。SpaceX你说为什么space c会很高的sku呢？那个时候space EX在发射的时候就是飞鹰九号，所以你会觉得SpaceX到今天为止，我可以就是飞鹰一号、飞鹰九号，现在可能新建。对，这三个产品。
发言人   01:25:43
可是在里面的人大家都知道飞鹰九号在早期的时候没有两个非洲号是一模一样的。这是为什么所有SpaceX每一个飞行九号的发射都为了下一个飞行九号。为在数据上，数据对的、错的、好的、坏的，所有的东西都纳在立刻纳在为下一次飞行者号里面，立刻OK改进，立刻迭代，然后立刻发射。所以space非九号在我们早期的时候，七年里面可能发生上百次，没有两只非英雄号是一模一样的。因为它需要迭代，因为它不并不能保证每次都能成功，每一次都成功，但是每一次你都会学习到不一样的东西。所以这是为什么在在火箭这个生产线里面有了一个这么一个高高亮稳定，但是高变化这样的一个需求。
发言人   01:26:44
然后你后来就调去了飞鹰九号做首席制造的工程师。对我在飞龙号反正做了一年，有一年。对，那反正像我刚刚说的，我的项目是最备受瞩目的，有很多人在太空上的这些回馈等等的。OK反正那个时候在space里有另外一个笑话。也就是说你在SpaceX，如果你做一件，你怎么知道你做的好还是不好？
发言人   01:27:11
OK你做的好，唯一的奖赏OK公司就会给你更多的任务，我跟更多的事情，OK这是唯一。你就说OK你做的好，那那你再做多做一点。那个时候我在反正飞在飞龙号里面反正做的这第一个项目。他们后来你也知道space在反正接下来13年开始，接下来的快速在准备要扩张这个飞鹰九号这个项目。
发言人   01:27:37
对，那飞鹰九号在一开始OK就是在你想在一二年的时候，全世界的这个发射OK保安美国，包括中国，包俄罗斯全部加起来了不起，全世界发了77次。那个时候2012年OK2013年在开始在规划在整个飞行九号的制造跟的这个。它的这个亮度的时候，影响就非常的明显。我不管我所有的东西，我们一定要按照每一年至少发射40次以上将下去规划。那之前一年是发多少？截止一年OK全球发射77次space x在2012年、2013年等等，了不起OK就发射了一次。
发言人   01:28:34
在一家发射一次的公司，伊朗给全公司的目标OK就是说我们在这个火箭部门，我们至少要有一年40次以上OK的规模。为什么是40次？不是30次，不是50次？这是各个questions。OK但是那个时候伊朗就很很明显的，就是不要说40次、30次了。OK说十次。OK你再说一家公司，OK你了不起，我们今年做了一一飞一次。
发言人   01:29:04
我跟你说我明年我们要规划十倍这样的产能，你怎么感觉你疯了OK那你不要说十倍，那现在说40倍至少要以这样的以以至少以这样的起点，这样才能规划好。那时候大家也不知道一方想什么，反正就是好，那咱们就一方现在非常明显，反正英朗说了算，给大家就相信英朗可以。所以现在火箭部门要大量的这样扩张，我们要怎么样能够从一支火箭总共做一次，做40次。好，我们就需要找更多可以在这方面有专长的人。那个时候他们看我的这个背景，他就说你就是做量产的，做食物量产你就做食物量产，你就做个自动化生产，你对生产比我们大部分的人都了解。OK, 那你来赶快，那你来开始来做这个非九号的扩张过程。那个时候他们为什么把我从飞龙号调到了飞鹰九号？就是从英朗的这个需求开始。
发言人   01:30:06
2013年是看到了什么，决定在那一年要开始扩张，也不是从那一年开始扩张。也就是接下来以往从一开始他就决定说火箭并不应该OK是火箭，火箭并不应该是火箭。对，火箭大家都觉得火箭是一个高大上，火箭是一个，我们你知道吗？就叫精工。在你知道无尘室里面这样的精工跑到就很特殊的人才能坐火箭，特殊人才能做火箭。OK which OK的确我可以，就是火箭的确它的规格是比所有东西之上，这个是的确的。但是伊朗的认知是即使在这样之下，火箭也不应该OK是这样的生产模式，他觉得跟噪音让特斯拉没什么本质区别。这个你说的非常的对点。
发言人   01:30:55
OK就是特斯拉那个时候跟space set是一个姐妹公司。所以就像两个姐妹在同一个家庭里面，同一个家长，我可以总是会喜欢比较姐姐今天做了什么事情，妹妹怎么样，怎么等等的。所以我觉得英朗身为两家公司的CEO，多多少少有这样的一个cross over。所以她是姐姐，你们是妹妹是吗？谁是姐姐？谁是妹妹？我认为我们应该是妹妹，但是都需要去变外地的这个东西。OK对，而且我陌生的比较，他会跟space的，你看特斯拉怎么样了，这是好问题，那不会这样比较。
发言人   01:31:34
但是我们就是后面知道，他在当时不知道，但是后面因为我们反正认识更多特斯拉人，我现在的的伙伴也是特斯拉的，他们会说其实在当下的时候，英朗是非常明显的OK，英朗是非常偏space sex，就是特斯拉人这样的感官他们觉得说c sex就像是在这个家庭里面，OK就是一个很会花钱，然后最被宠坏的这个妹妹，你知道吗？这个很辛苦的，这个姐姐我就需要去赚很多很多的钱。我可以为了来来资助这个妹妹OK所需要所有的开发，然后妹妹有得到的都是比姐姐好很多的东西等等。
发言人   01:32:15
他会在特斯拉里面念space AX，但是他会在spaceless里面念特斯拉吗？也不会。其实这两家公司的规格它不一样，所以他没有太早期的时候是没有太多交集的。
发言人   01:32:25
你说坐汽车跟坐火箭OK，即使伊朗的目标是希望把火箭向汽车化这样子做，但是你必须承认这两个的规格还是差非常多的这两个规格能从sku去直观的量化吗？不能从SK的指端，但是对一个东西的精细，对OK的这个就我记得一个更简单的一个解释。就是说大家会觉得说火箭是什么东西？OK这是火箭是什么？周伟你发一支火箭到这个地方到但是意味着什么东西？为什么火箭大家说这么高的规格什么等等的那火箭象征的也就是你今天想象你今天开始从这里开车到洛杉矶。
发言人   01:33:19
你开始一路开，你开到你洛杉矶你的目的地的点，也就是你刚好开进你的家门口的时候，你最后一滴油刚刚好用完。这个就是火箭，它是一个完完全全精算。你想想看你在这么长途的旅行中可以发生任何的事情等等的，这种风阻等等的。但是精算到时候我确定你到这个点的时候，你的燃料最后一滴用完了。因为你的燃料如果剩一堆的话，你就是一个烂火箭，你的效率就极端的低。
发言人   01:34:00
火箭的最高境界就是能够把这整个东西控管到这种的精准度。那你觉得任何车子有办法一般能达到这种的精准度吗？车子的目的地是不一样的，是不一一样的。但是就算在这个车子跟你说他有653麦，我可以可以在剩下的时候你觉得它有多精准。在这种长途的学院，但这就是火箭跟space x跟特斯拉这样的车企跟这个火箭之间所要求的这个的东西。
发言人   01:34:34
我现在讲另外一点，你从SpaceX从洛杉矶开到从现在开到洛杉矶这个鲁城上面，OK你还要经历过一个最极端的一个环境。OK它可能热的时候可以几百度，冷的时候几百度，而且可以一天里面变几百度这样的温差。然后跟一个在全真空环境，所以它是一个规格上面的确跟车子的要求是非常不一样的一个产品。但是即使在这个之上，伊朗认为我们回归到spac c要达到的这个目标，我们如果要能够真正开拓宇宙，真正的把这个东西做成一件事。那火箭即使这么高的规格，必须把它做成像车子这样的一个简单化。它竟然这么难，需要这么高的精度。
发言人   01:35:31
你在开始负责这个飞鹰九号之前，你是没有任何相关火箭相关背景的。哪怕你在管飞龙号的时候，他其实也不直接相关，对不对？没错，那你我觉得这样一看到这个就懵了，你怎么接手这个工作呢？你是这个团队的负责人吗？我这团队负责人他们怎么还用你？对，这是一个非常好问题。所以你说今天要找任何一个人，我问你，你觉得好了，你今天去找一个专家，你觉得在这个世界上有几个真的能够符合你想要找的这个专家，他可以从他那个团队promote一个人，yes, that's true.
发言人   01:36:13
但是这个团队里面也是二十几岁从好大学到毕业很聪明的一些人。最帅的定义。他在乎一个人能够在短时间里面能够吸收多少，能够成长多少，能够适应多少。比起你以前过去几十年这样的经验，为什么？因为经验的确能够帮助你在很多事情这样在一开始起点有比更便利、更多人更高的高点。但是在PACEX这家公司里面，他从来没有把自己定义成是一家其他的公司。
发言人   01:36:54
怎么说？在很多其他的公司里面，你可能一年我跟老板说，我给这个项目省了10%、20%、30% OK这样的效率你了不起了，升级OK加奖金。你跟英朗说我今天给这个项目增加了30% OK这样的效率。依然会叫你滚出去。你根本没有在思考，他真的会说滚出去吗？我等下说这个故事，但是space XOK的这个标准，你如果没有从倍级，也就是这个东西是一个十倍级，也就是在英文叫做make oral manage，就是十倍级或者百倍级这样的跳跃的话，OK你根本就没有在做你的事情。这样的一个起点OK回归到你刚刚问题，他会叫你滚出去吗？
发言人   01:37:52
OK伊朗跟伊朗的沟通是什么样的？因为我们身为高管，我们常常要跟伊朗哥沟通。听说过一点点对不对？大家都觉得说对伊朗沟通是一个很酷的事情。你天天去伊朗是不是天天跟伊朗high five，我可以很酷。伊朗现在是对的，名人对伊朗怎么样。
发言人   01:38:13
伊朗只会跟你开会开三件事情。第一件事情你的东西迟到了，第二件事情你的东西做不出来，第三件事情你的东西需要更多的钱。所以三件事情跟音乐开发从来没有任何一个东西是一个很简单的一个会议上我在跟你在聊天这样的事情都是一个非常高压，非常难的一个态度。所以这一根以往里面伊朗是一个极端聪明的一个人。
发言人   01:38:50
伊朗也常常说他是space sac的总工程师、总设计师。你可能会觉得说这是一个很很扯的事情。我可以自己也可以创立这家公司，我给自己做CEO。现在也要说，我自己也是加工的火箭，是我设计的OK等等。但是从一个随便里面人讲说这句话，其实也没有那么的错没有那么的错，但还是错的。还有其严格来讲没有错。
发言人   01:39:17
OK为什么说总设计师什么？总设计师决定着总公司的方向跟整个设计的这个规格，which OK所有公司大大小小的事情。OK的确最后一个拍板的的确是英朗。所以说他自己说他自己火箭的这个总设计师或者这家公司的总工程师，我可以其实也严格来讲没有那么的错。
发言人   01:39:40
OK但是在这之下，OK你在跟伊朗沟通的时候，对伊朗会问你对不对？反正伊朗从一个非常简单的一个第一逻辑的角度去出发。对他会问你一个非常简单直接的事情。OK很多时候在这个行业里面的事情，在行业里面走的人，OK肯定会觉得就懵了。OK就是你在你在说什么OK，但是你如果从一个以朗第一原理的角度来讲，你就差不多了解他OK也就是能到说以往会不会比较space x跟tesla这件事情，以往常常最喜欢的事情就可以就提的就是说我做一台model s或者我后面我做一台model 3了不起了，全部的加起来的成本就这么多的钱。那你今天为什么一个火箭的引擎或者一个火箭的这个部位，你需要OK是这么多的钱，并且你的效率是这么的低？这是一个很简单，就英朗就直接的一个对比。
发言人   01:40:45
怎么回答他这个问题？我们是火箭我觉得很多公司你可以讲我们是火箭这样的一个问题，那银行就会直接问问更细的。我举一个例子，我觉得这个例子可能会比较比较清晰。对我那个时候，反正在在猎鹰九号。对，反正开始管理以后，反正一个一个部门这一个部门这个部门反正所有大大小小猎鹰九号上面的部位，基本上后面都是我管的那我那个时候，管的一个部门OK是非九号上面的一个超级高压桶。OK这个东西反正就是做的那么大，给2米差不多长的一个高压桶。你说高压桶什么样？就是跟瓦斯桶一样，就是什么了不起的东西。
发言人   01:41:33
OK那高压桶我给你一个具体的一个例子。你自己开车，你相不相信轮胎是一个很高压的东西，就是你打开轮胎这样的那个声音。是的，我不知道你没有体验到。OK那轮胎的压力40PSIOK。
发言人   01:41:49
这个高压桶我们在做的这个火箭OK是上万级这样的一个同样的一个PSI。所以你可以搞一下，它是一个巨无霸，一个超级的一个高马桶，并且要轻OK焰火箭的所谓轻，所以你要轻要这个世界最耐最最耐压的一个产品。大家都可以想象，这是一个全世界最大的一个工艺。你不能够失去任何的一点，因为你认为一点它这个东西就会爆炸，是一颗炸弹。这个东西在我以往都是直接跟采购商直接收买的对，这个东西很贵。因为你想想看，要能够做一个所有完全无瑕疵，然后用那个高压那么轻的东西。
发言人   01:42:33
采购商跟你说这个东西一个一年都得十几万元，十几万美元，十几万美元就算了。OK最主要的是采购商一年说十几万美元，我了不起了，我一年就能够给你几个你这神经病，我怎么这么高精的东西，我怎么可能能够做。你跟我要的这个数字说你一年要多少个，就只要你发射40次这种飞行，九号当之下，那伊朗听完这个以后就觉得说这超扯的，我们就只要一年发40次，你就跟不上了，那你就滚吧，我们自己开发。所以银行就直接把这个东西就丢过来给我们。就说你们这个东西，反正你们就是想，反正这东西我们要自己做了，而且我们要做全业界里面最厉害的，就高压痛，觉得不能够就直接做一样的，所以我们就自己回去做好几做了一段时间，然后做回来了。好，我们把这个产品带回来给英朗了。我们的确做出来了自家的，而且比业界的成本低90%，而且量能够跟得上这个飞行九号，然后我们自己非常的自豪，我们觉得说我们自己全世界最牛的一个团队OK没有人能够做，这或许是一个契机。
发言人   01:43:50
OK这个是回头看怎么做出来的呢？我觉得这关于过去这个心酸OK，我们可以再讲3个小时，我们就不讲了这个东西。但是是非常多的时间的投入跟这样的迭代，反正最终做出来了OK大家做出来第一点，到这以往的这个桌面的时候，你才一万主回答的good。Good, 我觉得他连这个字都没有讲，他也没有说你bad fine，甚至都没有讲这个事情OK yes，就是一般人都会讲这句话，good bad in OK对不对？
发言人   01:44:35
银行第一句话来问你有没有看过可乐罐的生产，就没有给你。所有你看我们刚才讲的讲那么多，给我们做的多厉害的。好，给以往看，你有没有看过可乐罐的生产，是他唯一的一个回答。然后我们就说OK，我们我们当然也知道可乐观的身材，但是伊朗你在讲什么东西？OK我知道yes，我没有看过。
发言人   01:45:08
以往说这些可乐观的生产，你想想看你在做的这个东西是一个耐压的产品。可乐罐从第一原理也是一个耐压的产品。那为什么可乐罐可以在一分钟里面生产上千个可乐罐？然后以几分钱这样的角度能够去做这个东西。你今天这个东西，即使你做出来的改革还是一样是这个量跟这个价格，你们是不是还有待在改进的这个空间，这个其实就是一个很简很直接跟伊朗的这样的一个对话，那也是一个很代表伊朗的一个对话。
发言人   01:45:57
你说鹰王是不是一个不好的人？他会泼你冷水，他会说你的话，他是很严格，这样不讲理的一个老板也不是。但是他提出了一点，就是说从严格工程的角度，你有办法去反驳他吗？你从第一原理思维没有办法去反驳他。当然你可以说可乐观跟火箭高深的这东西这差太远了也扯太远了。
发言人   01:46:22
但是如果你朝他这个终极的境界来讲，这两个东西是一样的。从一个物理的角度OK是一样的东西。这个就是英朗跟所有团队的沟通。就是说你说他会把你就滚出去吗？他会叫你，他会摔椅子，说你们是全部怎么样。伊朗其实是一个很平的一个人，对他也知道你做了什么事情，没做了什么事情OK。但是他会持续的OK，再把你推到你不知道你可以到的一个境界。
发言人   01:46:58
那你们走出那个会是以后还在继续优化吗？我们还是继续优化。当然你不你从一个火箭的这个产品不可能到一个可乐罐。OK这个东西我觉得还是一个，但是它的确给你的一个想法就是OK。
发言人   01:47:12
好，的确从这个角度就是我们还没办法再挤出一些我们之前没有想过的东西，和移动开会有任何的正反馈吗？他会鼓励你吗？从来没有吗？他是一个没有任何情绪价值的老板吗？他的情绪价值跟我觉得很多所有的老板或者CEO我觉得很不一样。
发言人   01:47:36
对那大家我可能只想说，就是大家跟隋英朗OK，是因为英朗是一个很真的一个人，我觉得他很相信他自己的东西，他也自己也知道他在讲什么事情，对不对？他是一个把自己永远放在最前卫，然后跟你一起奋斗的一个人。所以他其实是从一个心里面在那边在在领导着整个团队的一个人。OK你说他会不会去骂你，还是会不会是鼓掌你？其实伊朗是从一个人为上面，他是一个很平的一个人，是他没有等级意识，他没有太多的喜怒哀乐OK。其实他你可以平的一个人，平时很平的一个人，你可以可以严格讲，他可能是一个很无聊的一个人。
发言人   01:48:30
OK虽然你可以看见，伊朗可能现在比较风趣了，在大众面前我觉得这是他经过十几年以后练习出来的。但他平时他是一个深度，他是一个很平的一个人，没有什么情绪波动。对他生气的时候他也不会摔桌子，对他开心的时候，他会像小孩子一样的开心。那怎么像小孩子一样开心？我还是觉得他觉得这个很酷，这个怎么样？然后给你在那边开一个这样的冷笑话等等OK。但是他就是一个很就像一个小孩子一样的，你可以去很明显的知道以往开心，或者你做对的时候事情的时候，因为他瞒真情这样子的释放出来，他会释放出来。那你也可以感受得到。
发言人   01:49:17
全公司在努力，OK都会觉得说我也都希望拿玩具英文开心这样子的一个点。但是他不会表扬你，他只是会自己开心，他会很开心，他会觉得说对。那你说我们像我们做这个高压对不对？我们把这个东西把它产品化，我们甚至做出了一个像全自动化的地方。这是我在CS可能最大的一个计划，我可以跟他就要了几百万美金。我们真的就把像汽车一样，把这个全自动化的生产线，真的就做出来。
发言人   01:49:51
全世界的第一个这么高规格量化的生产量做出来了。对，那那伊朗那个时候在看我的这个表格，当然你在准备给伊朗的时候，你是有充足的准备了。我那个人在PPT大概改了22次，你跟他开过多少会，一共我跟她？不过严格来讲，你说每个礼拜会不会开会不一定，但是有事情的时候，可能一个礼拜不只开一次会。OK伊朗开会不是为了开会，伊朗不会跟你说我每个礼拜跟你在那边开会，定时就是你跟我update什么东西的。伊朗只会给你开三个会。就我刚才讲的这个事情，就是我需要跟你讲话的时候，我会跟你讲话。其他时间你我要没有跟你讲话，其实你就是做的不错，你就继续做吧，就是这样的定义。
发言人   01:50:38
塌下来的人跟我说他会骂人，他骂人很凶，他从来没有骂过你们吗？有啊，可是他骂人不是很凶，他骂人比凶更恐怖，直接开了，直接看了。这个东西有时候我很早期身为高管说是亲眼体验到的，就已经说过了，音浪不会大，声音浪不会怎么样。但是那个时候在那个场景很明显，就是我们在过一个射击，对不对？那也是个公司，一个也算蛮资深的一个工程师，我可以在做整个他的报告，然后跟伊朗报告进度，当然进度不如预期，所以伊朗开始跟他在那边对质了，你为什么不做这样，你为何不这样？
发言人   01:51:19
为不想那样，不想讲到最后，那桌人那个人接来一句，你要做这个东西不可能，你不能跟他这么说，你要求这个东西不可能做不到明朗当下我印象非常的深刻。因为那时候是我身为高管以后，跟他开了一个比较早期的一个会。他直接来一句就很淡定的说好，那我接受你的辞呈。
发言人   01:51:50
你想想看，你我在同样这个房间里面，我们这个高管坐在后面在听这个报告，然后把最后来这一只好你觉得接下来的30秒是怎么样？沉默空气凝结差不多就这样。我觉得是反正是但是人家说时间这样停顿，可能就真的那种感觉。你有看到那个同事走出来的时候的表情吗？你们总是那同事就直接就说OK，那他就走出去了。就这样子就很淡定。但你说这是伊朗开玩笑进来有没有在那边拍桌子，有没有在那边丢椅子，有没有在那边你是全界最大的绯闻。他没有咆哮，他从来没有咆哮他不会咆哮，他就说我就接受你的辞呈。
发言人   01:52:42
外界很多时候都会觉得他是一个暴君，其实你看到的不是。但外界的确很多那样直言。我不怀疑OK他的确在一些场景下，他实际他会这样子。因为他是一个我像我说的，他是一个非常真情的一个人，他不太会克制他自己心里想的。对他想要给你开个冷笑话就给你开个冷笑话，这样家人都可以。有时候离开他的时候，有时候他也会像小孩子一样的这样的反应。
发言人   01:53:11
你刚才讲了，就是公司为什么敢用你作为，飞鹰九号的首席制造工程师。但从你的角度，你一来到这个岗位，你面对的是一场什么样的事情？我觉得肯定头都炸了。从一个没有坐过火箭的人，然后开始我要负责一个是火箭的项目。是其实很简单，很多的确在飞鹰九号的项目的人，OK都对飞鹰九号各个的工程非常内行的工程师，非常聪明的人，也非常有干劲的一些工程年轻的工程师。但是他们的确他们很多人是毕业完第一份工作以后，就可以就加入了SpaceX，所以他们从来没有做过生产这件事情。
发言人   01:53:57
对，所以说当我把生产就OK好，那我们要做40 40台火箭。好，那我们现在逻辑来思考四台火箭需要什么？我们开始把一个表格这样发出来，OK我们需要四代火箭，升进之后给你需要在这个时间点里面做什么，这很基础。我觉得大家可能觉得这是不是理所当然的事情吗？OK可是很多时候这些工程师非常的聪明，可是可能很多时候就需要一些整合。那个时候我就在做这整个角色。
发言人   01:54:29
你看musk会把model 3、model x跟火箭来对比。你觉得飞鹰九号它相当于如果是车车的那个序号的话，它到了model几fin九号一定是一个。不要说SpaceX，那我认为航空航天界的，model t OK怎么model t呢？
发言人   01:54:52
就很早model t是福特那个时候在最早期在颠覆整个汽车产业，这时候的第一个产品就把汽车第一次大量化，OK就是model t我认为飞行九号更实际的是一个model t它还没有到特斯拉的时候，远远没有还没有买到特斯拉，差了100年，真的差了100年。你说现在新建的整个规划跟飞鹰九号就是完完全全是两个级别。星链能到什么时刻呢？如果类比汽车产业新建？按照伊朗所说的，他是希望一步能够跨到model 3OK但是我认为这个有点悬，我觉得到moto s可能就不错了。
发言人   01:55:37
这个是在什么时间规划？我们我们看时间吧，我们就是从历史看未来。39号总共花了十年的时间，从开发一直把这个回收怎么样的这样的就是回收这样的一支火箭。然后这个里程碑那件花了整整一半的时间做到一半做到这个里程碑。所以说我们这样按照历史去推未来的话，那或许星舰能够在未来的两三年内能够达到这个境界。你觉得他能达到model系列吗？我认为是可以期待，可以持续贯彻的。以我们对新建，然后以对整个所有我们在还在那边奋斗的朋友们的跟我们的这些feed back，对我觉得是应该是目前是可以达到的。
发言人   01:56:35
你作为飞鹰九号的首席制造工程师，你能不能从内部视角来给我们讲讲这个飞鹰的它的发展，它有什么样的里程碑，整个列飞鹰的系列可以飞鹰其实大家都觉得说OK飞鹰九号就是一个飞九号，OK就是飞九号这个名字。可是飞鹰九号两个大的里程碑。第一个就是非九号能够达到回收2015年的回收，这是第一个里程碑。就是第一个飞船号能够真的在另一个里程到。然后第二个也就是在这个回收以后，能够大量持续量化生产，并且能够持续这样完成这个任务，我觉得这是第二个是所以我觉得非洲的话就是这两个里程碑。第一是非洲号一开始发现发射成功进轨道，那不是一件事，发射成功进轨道成功的回收了OK，这是第一个很重要的里程碑。那在这个里程碑之上，能够做到一整个系统能够不只能够回收，并且能够量化。这是真正的飞鹰九号最后的一个里程碑。
发言人   01:57:51
这大概在什么时间？两年内，那这两这三年内事情很密集，非常密集。我们在我常常跟很多人讲，就是space x的这个开发史。你看20SpaceX是2002年创立，那20他可能花了第一个十年，2002到2012年完成了所谓的started的0到1。我们加入SpaceX，然后到在奋斗这些年，OK就是所谓的SpaceX。第二部曲OK也就是1到1000。现在space XOK到从1222年OK到后面就整个平台，然后再加上整个太空产业的开发，这是space第三部曲，就是第三代人经常在做事情。
发言人   01:58:43
飞英九号经历了成功和失败，当然先是失败更多。这个故事能不能给大家讲讲？从2015年第一次降落OK回收成功，这是一个很重要的里程碑。你可以想象那是你参与了，对，当然参与了。对，那在那个是当下，你可以想象在飞鹰九号那个时候能够做到这件事情，其实已经是一支在业界里面非常先进的火箭了。我觉得在说业界，不管是na的规格，不管是ULA，不管是反正全世界任何的火箭规格，飞鹰九号在当下OK已经是公认非常先进的一支火箭。
发言人   01:59:27
但是在当下，2015年、2016年我们接连OK发射了两次OK的失败。并且两次失败都跟我的部门有关。因为那个时候我发现我说了，我管了这些所有的这些非九号的这些部位的部门，OK只要不是可以引进，基本上都是我的部门，这跟我的部门有关。所以那个时候我会说大家会认为说space x你知道一开始飞1号到2008年，这是随着最困难的时候。那所最困难的时候其实是就是exactly在15年16年这个时候刚刚经历了一次成功。不只经历一次成功，经历了多次成功，并且你已经在整个业界里面是最前面的时候你失败了。你失败的时候，现在问题来了，你你已经是整个业界里面大家对标的一个目标。
发言人   02:00:28
OK你已经是在跑在整个业界前面，你你失败了，你失败的时候，你问谁这个问题出了问题，那个时候发射在在爆在发射台上面瞬间爆炸了。所有人那个时候都认为这是飞英雄号最完美的一个版本，不可能再晋级了。这个是我们改进过所有最完美的一个版本。那突然间失败了，所以业界认为这是最完美，我们也不知道，所以没有人知道。所以在你一个不知的一个环境之下，那你也知道说你只有你的钱也就只有这么多。你要没有办法解决这个问题，整个公司OK可能就是在当下截止。
发言人   02:01:14
我记得在space 15年16年是我在space里面最低就不要说我全公司OK最大困难的时候，一楼那时候每天的表情是什么样的？一样的表情，其实跟他平时的时候是一模一样的这也是我给英朗跟所有我觉得SpaceX团队在这个的当下，大家不会觉得这有什么不一样，这有什么就是OK我们有一个很困难的困难没错，也是的确是一个公司很困难的事情没错。但是我们反正还是要按照我们的方式一一的去解决这个问题。所以以往那个时候你看一下，这个时候发生问题了，第一件事情干什么？谁负责呢？很多工人谁负责的规则，谁做这个事情呢？把它找出来，把它砍了给这东西OK我们把这个人砍了，所以这个问题解决了，我们可以继续在电脑前OK NASA可没有那么简单。
发言人   02:02:18
你要是没有办法能够找到这个东西的一个原点，他就是整个管你飞飞在多超前，你就是不准飞，你不飞没钱。你觉得在space那个时候，那么庞大体系每一个月烧多少钱？所以即使你再多的钱，在那个时候其实是最风险的时候，就在量化的时候。你当时压力大吗？你的部门出问题压力大到我那个时候，其实在那之前，我很久没有生病。我刚刚可能早期跟你说，我在回归看来我人最累的时候，OK可能是在我第一份工作，我可以做做3个小时完成所有的，每天8个小时就可以回家，然后这样子。但是我最累的时候在space的每一天，OK基本上是996OK。
发言人   02:03:14
大家认为说OK中国有996可以跟全球竞争。大家可能没有想到是马斯克也有个996在美国OK。中国可能有有一些比较便宜的劳工，或许能够在生产上面有优势或者是更厉害的工程师。对那现在就一些完全免费的工程师，也基本上进免费的工程师会以时间这样处理这样的对，你们没有加班工资，我们完全没有加班工资，但每一个人基本上12个小时六天的，这个蛮基本的一个东西。这是美国劳工法，这不是随时发明的。
发言人   02:03:52
大家觉得在美国生产是一个不可能的事情。对，那美国的确有分，对不对？就是你是一个early的劳工，那那你有你有加班费，你有这个时薪，那你要是一个工程师，你要是一个管理人员。他们是完全没有这个受限的，就是你是一个责任制的。你完成你的事情，你需要多少时间完成你的事情，你就花多少时间。你1个小时能够做完事情，那非常好。回家睡觉任你开心，你要需要24个小时，那你就留着。OK这就那就是CC那个时候的状况。
发言人   02:04:33
所以后来找到问题根源了，能够说都是很细微的问题。我们经历到了几个月就长期不断，所有在一个未知下，真的就是靠自己直觉测试所有我们的可能性。那也其实运气也是一部分。因为你说那个时候有办法在这么短时间内能够吃所有的这些，原因吗？不可能。
发言人   02:05:00
你那个时候只能够靠直觉跟靠你的运气就真的就被你猜中了。那个时候基本上所以就到了这个月这个的阶段，我真的被我们猜中了。那的确是一个非常边缘设计的。就是在所有设计产品里面，大家最最怕的就是我们未知OK这个点，真的被我们弄出来了，就是这个点，然后经过反正这个地方的改变，飞鹰九号在这之后，我说英文叫knock on with OK。就希望不会再发生。但是到目前为止，六百多次的发射没有什么问题。
发言人   02:05:44
我看到你之前跟媒体回忆过，就是那一天的发射是2015年的6月28号，是马斯克44岁的生日。然后那天你迟到了，他有一种不祥的预感，你那天为什么迟到了？那天是第一次，第一次反正种了两次。对，那次也没有所谓的迟到我一般是很早上班的，一般我习惯早早进公司，然后希望能够找出公司，但是我习惯早上的时候工作。对，那个时候我比早我比一般的时候就晚睡了一点。对，那我进公司的时候，反正公司这个发是已经在进行当中了，我就刚刚好就是华磊我可以进来刚好看到了。
发言人   02:06:32
对，那个时候，反正我就发现问问周边的人，怎么样，今天发是怎么样？我才刚到，他说看起来不妙。OK看这个数字，我就这完了，这个东西就是这一句话，看起来不妙，那的确在非常短的时间以后，就火箭就出事了。
发言人   02:06:54
在这种时刻会偷偷的去看移动的表情吗？每次发射的现场也不会。因为伊朗那个时候，其实他就坐在发射这个控制室里面，就是space EX设计。如果去space x space sex就是一个反正space一个最大的组装厂。那他在做组装厂的前面有一个控制台，这控制台就像NASA这样的一个控制台。所有这些上面的火箭的指标，当然是比NASA更先进，就是看起来像一个21世纪的这样的控制台。然后就反正所有space的员工就围绕这个控制台，然后在那边一起观矿，观看发射的进展。
发言人   02:07:35
对，那那当然殷老师坐在里面，对，然后再发在最前面这个部分。对，所以我没有看到伊朗的表情，坐在最前面，但是可以想象对不对？在你的生日里面发生这种事情，应该是一个蛮深刻的一个体验。
发言人   02:07:52
6月28号，你为什么会从vix离开？我在2018年的年底的时候，也就这个年底，也就是12月31号那一天记得都好清楚。12月31号为什么会记得这么清楚？因为这是一个反伊朗对全公司发了一个全公司的一个email，就说OK好，今天是你如果今天都可以下单买一台特斯拉，并且在今天立刻取货OK我就送你全自动驾驶。在12月2018年12月31号，那个时候我印象深刻就是OK好。那个时候在那之前我其实也没有想过电车。OK我开的车很满意，我也没有试过电车，我没有想过要改车。
发言人   02:08:41
但是那个时候，英镑这样说的这一句话看到我就觉得OK好，那那fine。好，那特斯拉OK不是，这反正在经历过一些比较困难的这个状况，那我们就反正就帮我们的姐妹公司。对，那么那个时候反正我就下了单，买一台特斯拉model 3，也是我全世界第一台第一台新车。并且这台电车，我在领车，我开始开那台车的那个刹那，我就一个非常深刻的一个体验。可以从一个机械工程的这个角度，我认为这个电车这个平台OK是它不会是一个噱头，它也不会是一个特斯拉专有的一个平台。这个东西在从各个角度上面都比现在的这个油车OK有可能有一个更大的一个潜力。所以那个时候我就觉得说，我开车这个体验让我感觉如果有一天我如果觉得说哪一个机会比SpaceX还要更大，未来一定是在电车产业里面了。所以那个时候当下我就决定说OK我离开space EX之后，我就要加入一家电车公司。
发言人   02:09:53
刚好这个机会在2019年的时候呈现了。那个时候在在LA就有一批特斯拉，一批space action去加入一个早期的一个特斯拉一个电池公司，给专门做大型的电池给卡车和商用车使用。所以那个时候我就觉得说这个东西非常有意义，反正加入了他们行业。所以你看SpaceX你对火箭没有执念吗？怎么说执念呢？就是这个事情没实现，我不能走，这个事情永远实现不完，对不对？
发言人   02:10:30
你觉得说飞鹰九号是不是有一个据点，是不是新建，是不是有一个据点？但是你如果回归到SpaceX这个终止，只是外太空还太大，为什么我们一定要留在这个星球上面？如果你是这样付标的话，听说星舰上有星建只是第一步。你觉得space上有星建有星链，有这些什么太空数据中心，这些才是刚刚开始，SpaceX是要开拓宇宙，然后他常常讲火星，因为火星只是第一步。对，所以我相信太空还有非常长的路。那也是一个接下来一个非常充满想象并且充满商业价值的一个空间。
发言人   02:11:19
如果让你给外行解释一下这个航天的产业链从上游到下游，你会把它描述成哪些环节？好，我觉得简单来讲，上游你可以讲就是简单来讲是一个苦活OK。你说的这个火箭的建造，火箭的开发，火箭的发射卫星的建造，给太空站的建造开发等等，这都是上游，就是你们做的那个环节，就我们做的这个环节。当你把你这个东西发射到太空以后，你觉得没事了吗？OK那在上面OK卫星和卫星之间OK这样的空管，卫星需要的调整，卫星需要的管理，卫星需要把数据传输到地面，这整条的空管我们叫做men layer，就知道可能是中游。
发言人   02:12:06
那下游是什么？下游就是说OK好，就是一个最简单的一个，so what你要把火箭飞上去的太空在上面了，跟卫星在上面了，你能够做什么OK我觉得现在最明显的一个就是所谓的应用层。现在最明显的当然是星链OK我觉得星链，不管你我OK，我不知道你有没有在飞机上面体验过给这个无所不在高速网络的这样的连接。我觉得这是一个这才是一个刚刚的一个点。你说在全世界布局没有一点的一个无完全无缝隙的一个侦测。我可以就是对AI对接下来的国家的一个开全新的一个数据库。那你们再想大一点，在这个低轨这个赛道只有卫星吗？那能不能做一些更大这个东西？
发言人   02:13:01
这个空间是一个比地球大好几倍的一个空间，那有什么东西在地球上是可以在地球外，我可以做比地球上更好的东西，什么呢？分开来讲，其实我们回要回归到太空的独立的一个环境。你就换一个太空有什么特别的地方。太空是一个完全真空，完全一个也不能说它是高温低温，它就是一个真空的一个环境，并且是一个无重力的一个环境。那很多的材料科学在这个环境里面，OK是可以开发出一些完完全全在地球上开发不出来的东西。我简单来讲一个最简单的一个东西，也就是一个球。你觉得开发一颗球什么原因，有什么问题？OK我们天天在那边踢一颗球，那边篮球什么这么大太多球，太空有什么厉害的球？
发言人   02:14:03
在地球上你要生产出一颗完美的球状OK，其实在一个机械工程上是一个非常高的一个工艺。可是在太空它就是一个瞬间的一个东西，任何东西在太空无重力状态下，它完完全全就是一个最完美的一个球状。OK好，那你说最完美的厨房能够做什么？好，大家想象在这个里面，OK或许第一个应用在一个人类的一个新的一个工程的眼角膜，给希望在对一些失明的人，在视力有问题的人，这个完美无暇的一个弧形，在地球上可能需要花无比的工艺才能够做出来。事情在太空是非常轻松的事情，这是第一点。
发言人   02:14:48
OK太空我们刚刚说了，在这种无重力状态，在材料科学上面你还能够开发什么？我们现在在在关注的一家公司，希望再利用太空这种独特的环境，再开发下一端的这个晶圆。是大家不是说吗？OK晶片都缺芯片，我需要晶片更多的芯片，更好的芯片，更高效的那些芯片。芯片的起点是晶圆，你的晶圆的纯度跟你的晶圆的这个亮度，OK能够决定你后面就是它的表现对这一块。所以相当于我们在看这家公司就是运用在这个SPCX这个平台上面，怎么样做下一代超越。
发言人   02:15:36
就现在你所看到镜片的金远，你说的这是一个创业公司，这其实是你现在做投资做的事情。你在找你在寻找这样的创业公司，那他怎么基于space x的平台去做这件事情呢？因为现在还没有这个先决条件，它没有spac self那样资源，它跟space sex是什么关系呢？他需要跟他合作吗？就是跟他合作。
发言人   02:15:56
然后就是另外一点，我们投资里面就是我们一个很底层的一个逻辑。就是其实你看太空产业sweet EE在过去的20年努力开发出一个像苹果这样的一个新的一个平台。所以你在太空接下来的所有大大小小的创业，你可以就把它纳分为两种。一种就是所谓的苹果链SpaceX链。OK你是顺子这个SpaceX，你知道他的长期目标，你知道他要做什么，你也知道OK就是里面在做这些事情的所有的这些人，那你要非常相信他能做成，OK这是一点。OK然后他你能相信他能做成，并且你也确定知道他能做成，这是有很多内部信息的人。
发言人   02:16:47
当然然后第二步是什么？就是我们说的非常简单的android，就像评委一样，对不对？我们反正在出自于这个产业里面，人他们在某一个细节，某一个地方OK，他们有比所有业界里面非常艰深的这些些逻辑。并且我比赛一定是像苹果一样，它是一个垂直整合。反正你要在我练里面，你要跟我这样子，在我这个大体系里面的那但是还有一个除了space size以外很大的一个市场给全世界，就是我们所谓的一个android链。所以在这个行业里面，你就是要么就这两个派系，在这个旁两个派系里面，其实最核心的一批创业者，也是我们很关心的一批创业者。
发言人   02:17:32
像你刚刚讲到的，你怎么认识这些人，你就是里面的人。那其实就是我们所谓俗称的这些新的这些英朗玛西亚，它可以是我们的这些以前出自于space EX。一起共事过，也非常了解里面底层逻辑。也非常年轻，非常能干，并且OK非常有韧，在这个领域里面有独特的认知的一群人。就是我们其实基金一个很大的一个底层的一个排放量来源。
发言人   02:18:04
太空的产业链现在实际被点亮到多少了？这个产业链还是一片蓝海吗？我觉得你看看怎么样的一个时间点。跟一个什么样的一个规模。在今天这个时间点，我觉得你如果看看在今后太空可以是什么，当然这一切是蓝海，甚至你说OK，如果就是这经济的OK，大家可能会最直接。
发言人   02:18:33
好，不要管那么多，不要跟我讲星辰大海。你这对对地球现在下OK上面已经有星链了，那还能够玩什么？但是你如果实际去去想，就地球上的这整个数据，并且刚刚我说的在天空外面的这个通讯网，是一个远远超越地球上任何最先进的光纤通讯网的时候。那你把这个同样的数学一算，其实地球外面在十个星链可能都不够。做一个不恰当的产业对比，你觉得今天更像，比如说95年的互联网，还是像10年的移动互联网。但我觉得在你的理解下，它可能是一个更广阔的一个市场，对吧？我认为是一个更大更有潜力的，而且这只是一个第一个点，它是一个无限被是吗？
发言人   02:19:27
先把这个东西做起来以后，但这个东西间接了OK能够带动又回归到地球。因为我们不要讲外太空空以外，其他离我们太远的星辰大海的东西就回到地球。间接。所以在有这个网络以后，对地球的整个的生态的影响。OK那是一个第二波，我认为的的AWS是一个第二什么呢？在一个就像现在所有的你说的这些移动互联网，互联网现在在AWS就是云上OK这些说应用，我觉得现在才接着接下来才刚刚甚至才刚刚开始。
发言人   02:20:12
而且这个东西是有一个很多国可以大家可以互相参与的一个部分。对，以前的太空可能是一个只有大国OK才能够做的事情，不管是美国还是俄罗斯，还是中国。现在当今的今天，全世界有77个太空总署。77个目前大大小小的国家，这个东西只会增加，那它的主体还是国家吗？还是平台？国家平台我觉得混在一起，但在一个太空里，这个世界里面，这是一个太空我觉得最可能最有意思的一个问题就是你在一个比如说你拥有一个太空站在上面，那这个太空站属于哪一个国家？
发言人   02:21:05
对，现在这是未知的这是一个未知的这也是一个完完全全的一个带人类去开发的一个领域，那很广阔。所以我就想想可以把这个的想象空间可以打的很大。你觉得space下次在这个太空空间会成为一个多大的权利主题？
发言人   02:21:28
Space x是我常常跟很多投资人OK在争执的地方。OK就是我们远在开始做投资的时候，真的更早，我就常常跟大家在那边说OK。我觉得大家会问我说你有没有没有space的股票，你有没有卖什么等等的，有没有卖？我说我没有卖给我说我卖了1点OK，我就说完全没卖，有卖了1点OK。
发言人   02:21:50
那你说那为什么没卖OK？因为我觉得说这个东西的估值完完全全还没有到他一点点的一个可能性。OK我觉得space sex是一个在大航海时代里面的east india company。我等于是那个时候，反正穿越包括欧洲、美洲的这样的一家非常不管是在财力还是在所有的影响力非常大的一家公司。而且现在才刚刚开始。
发言人   02:22:21
那三的竞争对手是谁？你想要听马斯克的原话吗？想，因为我们也在黑色的中文，马斯克这句话就说我们的竞争对手是谁？马斯克说原话说。我们的竞争对手是我们自己的进展的速度，OK这一句话的原话。
发言人   02:22:44
但是我们密切关注中国航天的发展原话。所以你怎么看中国航天？我其实不知道怎么做，怎么看中国。我知道说中国举国之力国家队，并且中航天这几年所发展的这个速度跟这所有的做的项目，以我们在海外非常受限资讯之下，我认为反正中国这未来的太空最大的两个参与者一定是中美，这是非常明显的。
发言人   02:23:20
当然今天你可以说CSX代表美国的航天非常的强。但是它在美国的这个主体的内部，它是怎么打破旧有的权力结构冲出来的呢？我相信就有势力肯定不想看到这一点。还有他们俩，他们在双方有这种权利非常狰狞的时候吗？我觉得在今天这已经不是一个狰狞的时候了。当然对不对，这就太太明显了。但是你说像spaces刚出来的时候，等于说在早期我们加入space赛的时候，一二年的时候，当对方像波音，像ULAOK，有比你有十倍多的资源跟无限的这种的去对我们来看，像是无限的这样资金的时候，对，他们有没有就时时刻刻都可以打击space？I有没有想要泼冷水，为什么那样？
发言人   02:24:11
当然OK随时随刻对不对？伊朗不是一个非常有名的interview，就是他在这个energy里面他差点就哭了。为什么哭了呢？因为那个时候space x在身为一家早期的公司，在挣扎中我可以想要快速求增长，并且想要对这个业界里面做出一些突破，给做出一些真的就是把这个业界往前推。OK那那他在年轻时候很非常向往的一个偶像就是boss ogan。OK那boss是世界第二个登陆月球的人。在阿姆斯壮那个时候，阿波罗11的时候，对那那爸爸讲了一句话，对不对？就是他觉得说space x这家公司OK最终会搞砸的OK因为他们不知道他们在干嘛，OK就像是一批对不对？
发言人   02:25:06
就是硅谷的这个牛仔裤OK在他们认为说他们可以这种很新颖的东西就可以去做这个太空OK他说创新太空，但是太空是一个非常不容忍任何的这种错误，非常精准，非常OK，我们要把它非常慎重的一件事情OK我觉得在那个时候，在早期的时候，基本上space赛就是面临这样的，就是我在自己里面在推，已经非常的累了。我好不容易做成的事情，还被外界要在时时刻刻在那边泼冷水。他也不是刻意的泼冷水，因为对方有你比你十倍多的钱。对，在华府在所有的这些东西，我就时时刻刻，反正我就靠钱能给你到处泼冷水。但是最奇怪这些人同样是在泼冷水那个时候，在现在也是同样一批人在那边说，space也是全球最厉害的公司，我们就只知道这是全球最大的独角兽等等的这些人。
发言人   02:26:10
对，所以当然space都经历过这些时刻，他是在哪一刻就冲出了旧有的实力？你觉得是哪一年？我认为说这不能够说是满一年，但是我认为说这个东西与其说哪与其说space，倒不如说是NASA之间的改变。等于在NASA在对space set其实是一个全新的一个计划。
发言人   02:26:35
OK也就是所谓的NASA娣在这个CZ计划之前，所有的太空计划都是美国非常有名的一个。就是对所有不管对波音还是对所有的航空航天OK，政府对这大企业的单可能非常有名，就是一个叫class plus的一个单OK。也就是说我叫你做这个事情，你要花多少时间没问题，你要花多少钱也没问题。那你花多少钱之上，我还确定你在这个钱上面你还会赚钱这样子的一个合约。那你想想在这个合约之下，你觉得说在传统这个企业能够干出什么事情？
发言人   02:27:18
OK那NASA，就我觉得最明显的一个例子。OK就是说我们现在不要说别的，就是说现在在即将登月的两个火箭OK一个是NASA自己开发的SLSOK在2011年的时候启动，花了差不多快二十几年的时间，比SpaceX差不多快五倍多的资金，250亿美元继续在康宁，然后能够做出一只远远OK，就比不上星舰。不管是在载体还是在回收等等这样的一个火箭。这就是一个非常明在一个所谓joe太空时，美国太空时代OK所产出的一个非常典型的标榜的一个产品。那NASA在意识到这个点之后成功了，OK推出了这个跟民营企业。也就是说NASA从一个在2000年之前，美国其实是一个政府主导的一个太空program。
发言人   02:28:23
OK到了2000年以后，其实是一个政府辅助OK的一个太空的一个计划。在这个计划第一个最有标榜的OK就是CLD，也就是space sex。第一个就收到了第一个的合约，然后能够订单补给这个太空站。这就是所有这新的NASA这一切的开始。
发言人   02:28:51
NASA在在学习上面学习到了OK这个民营企业的效率，并且他培养出了SpaceX。所以这个模型现在开始到所有这个计划，也包括了现在在太空上面的这个国际太空站。2000年初的时候成立，OK花费了将近1000亿美元都可以完成，是全世界到目前为止还是最贵的建筑。
发言人   02:29:22
OK2030年太空站即将退役，NASA决定说我们不会再做新一代的太空站，我们是像space EX的例子，我们需要让民营企业开始接单。所以这是一个从NASA开始的一个转变。它它会影响整个的太空产业。
发言人   02:29:42
Lesa为什么会有这个转变？这个也很有意思，他其实把这个产业从一个国家主导变成了一个企业主导的状况。我觉得很简单，因为NASA已经被边缘化了，对不对？你再不做出一点事情来，就是过去的这个30年躺着OK总会有一天我给你需要你需要交代。那他需要引入鲶鱼对不对？这也不可能就是说永远的让这个系统压下去，就任何人能看都觉得这是一个非常迟的事情。
发言人   02:30:18
所以航天业慢慢的会越来越汽车产业化，我觉得space已经是证明了这一点，并且这个思维，其他的产业如果要能够跟得上space sex并且能够竞争的话，OK他们至少能够做到这一点。得造一个火箭，可能真的就像造一个车一样。我要这我觉得你造一个车子的概念，OK就是说怎么样把一个东西从一个工业化高度的精密化做一个少量化。怎么样能够把它大量化，稳定OK的产出。
发言人   02:30:54
这个东西在SpaceX，在飞行九号跟在新建等等，我可以经是是贯彻的那我觉得整个行业也是朝这个方向在走你怎么看待AI和航天的结合？AI会怎么改变航天业吗？我们刚有讲到，AI我就开始聊了一会儿。对，刚刚也聊了一会儿。就是说AI怎么样，就是在航天怎么帮助AIOK，就是在太空建设这些新的data center，这些都怎么样的可能性，你是觉得航天帮助ai我认为这是一点。
发言人   02:31:23
OK以前space I跟XAI结合接下来想要做的事情。我也就是说在新的空间里面，我给建快速建设算力。这个是space要做事情，并且space可以做的事情。我不认为说这个东西是一个很简单的一个题材。OK即使对space XOK，那你说就换句话来说，AIOK做起来怎么样能够帮助航空航天，现在不管是space set要做的事情，在近近几在在这个data center，或者说你说是火星，其实在很大的一块还是有很多的材料科学。还是在未知这一块OK还是需要不管是AI的是辅助的开发或者5热模拟OK下就这样完成。
发言人   02:32:15
我觉得很多人讲space sex的时候不会讲到的。其实space sex能够这么快的就成长three sex你可以简单来讲，它可能是一个最早的一个AI公司。为什么OK就space x呢？之所以能够这么快OK的成长，当然swiss很努力，swiss的人很聪明。但是有一大部分是因为NASA有非常多在过去几十年OK所累积下来的数据给了space EX给，所以它的起点比任何人都够高。SPAEX也以一个现代就这些21世纪公司的方是去开发的火箭。
发言人   02:33:01
OK运用了大量的模拟，运用了大量这些反正在这个模拟方，这在软件方面的资源能够快速OK能够理解在一个系统，他们需要把所有资源说focus在一个方向。那这也绑着一家少数公一个一个小型的初创公司，如何以非常少的资源OK能够做到非常大效率，就是大公司可能花几十年做的事情，能不能以你管理过的飞鹰九号为例，能不能讲讲AI在其中参与了哪一些环节？在我们这一方面AI会参与的比较少。AI比较主要多的是在这个产品的开发跟模拟方面。OK在AI在space所建造的他们自己内部的这个世界的模型与火箭模型。但是在我们的所谓的接下来的模型以后设计出来的东西，流程生态供应链这一块CC用的比较少。
发言人   02:34:10
在我那个时候，但现在比较明显。你那个环节你说的是上游吗？AI可能渗透的是偏更偏中下游的部分。中下游当然有AI的一个很大的展现空间。OK不管是在控管，不管在应用方面，但在上游就你怎么样运用最新的开发工具，最新的模拟，然后能够在在更快速、更有效率OK能够来基建这些最重要的这些火箭的这些设施。这个东西我相信space EX在跟XAI结合以后，或许会是真的更加码。
发言人   02:34:55
你怎么看马斯克要在太空建设AI数据中心这个宏大的机会？这是一个的确太空提供了一个space x就是跟数据中心有个一个可以成立的东西。像我刚刚说的，在美国建设数据中心的两个难点空间，并且这个执照，然后还有无尽的能源这一块，太空能够快速的解决，至少可以SpaceX可以快速的解决。所以我觉得是一个不是一个疯狂的一个说法，但是也不是一个简单的路。他是不是首先需要把算力发射到太空上，是一个全新的一个，你可以想想就是除了斯大林以外另外的一个卫星的群。
发言人   02:35:43
Cancellations这是可能的还是不可能的？从一个工程的角度上是可能的。但是是一个难的工作，even即使对space EX而言都是一个难的工作。还是有一些在上面需要克服的能够长期并且能够量化的问题。我说的不是说这个东西能不能做到，我说的主要说这个东西做到了有没有办法是跟地面上的数据中心是能够竞争的或者超越的。因为如果没有做到这一点就没有意义OK我所以我所有的标杆是做后者，不是说那么做，做到当然很简单，谁都都可以做到。SPAC当然可以做到，很多公司也可以做到。
发言人   02:36:29
但是能不能做到后者，我认为spacer具有具备具备这个条件，但是不是一个简单的路，而且还需要发射成本。发射成本我觉得是一个相对比较简单的一个问题，除了发射成本还有很多其他需要解决。在就把这个东西让它整个的效能化，能够比地面上的数据中心还要更算得过账这方面的问题。
发言人   02:36:55
你看萨姆奥特曼最近就说马斯克的太空算力非常可笑。我觉得他眼红，他自己反正我觉得OpenAI也我不在这边说太多这种trash talking的话。不要说是新的机会，但是我们就持续在space c就知道整个太空的接下来就怎么发展，让我们跟很多可能记性不太一样，我们不把太空当成是一个独立的一个投资的一个表演。就对我们而言是在太空或在地球上，其实它是一个一体的。有一些东西适合在太空或者太空加上地球上的这怎么回事？这个设置能够加持我们是这样整体。然后来看这整个系统是那我们相信就太空特有的这个环境。不管是你刚刚说的我们刚刚说的这个数据的说的这个速度，或者是一个非常特殊的吸引力，还是太空特殊环境，能够做出很多地球上就像感觉做不出来的事情，或者需要花费大费成本所需要的事情。
发言人   02:38:16
OK, 我认为在太空位置更有效率。所以在接下来这个时代，我觉得可能就是像很多人讲AI一样，AI不会取代任何的人，可是懂AI的人我可以绝对比你的更有优势。我觉得接下来同样这个话就一样apply在太空这个领域里面。就是谁能够结合天上天下，然后成为一个真的更有效率终止的一个系统。这是我们现在在关注的一些公司。
发言人   02:38:49
比如说什么样的系统，比如说像我们现在看的OK，在太空这个特有的环境里面，在天生的我们现在在讲这个晶圆跟镜片。OK是一个大家现在都在紧急在制作OK的一个很重要的一个目标。大家也知道做一个晶圆厂需要花费就几十亿美金，OK分享多久的时间OK能够建造。但是如果大家如果去细想，你用这么多的钱所制造的环境是什么？其实很多时候你会想，这东西不就跟太空现在天生的环境就很类似吗？你简直是花非常大笔的资源，你可以在地球上想要做一个太空模拟，一个太做出一个太空的环境，那为什么不在太空做这件事情呢？以前可能没有这一个选择，但是现在我们即将就是在这个时代，这是一个选择之一，因为SpaceX打开了这个时代。
发言人   02:39:55
Space sex能成为一个多大规模的企业？在你心里回归到马这个的话就回归到CC自己，对不对？会space CX以前成长的规模对不对？它对标的是波音这些大怪兽，等于说他没有这些大公司这些包袱，他给这些弹性。但如今在今天得到2万人，覆盖了是所有你可以想象的，不管是卫星发射飞行九号等等给葬的这些事业群。所以SpaceX接下来十年要如何能够维持SpaceX，这是一个很重要的一个核心。
发言人   02:40:36
如果随便能够持续这样的保持，就之前的这种速度跟着灵敏度的话，那像我刚刚说的the space x的这个上限，我觉得太空低轨只是第一站，火星只是第一站，月球只是第一站，整个的环境比地球大太多的环境。在于一家公司的底下，我觉得你可以想象这个市值是多少。我拍了我觉得时间吧，对不对？但是我近期，我为什么到目前为止，对我都没有出售的股这这个股票，因为我认为菲特至少是一个万亿级的公司。在地球上面的这个就是我的应用至少说了好多遍至少。
发言人   02:41:36
然后还有，我觉得space EX可能做了两件事情。第一就是当然他打开了太空，给所有这些企业去开发OK，把把这些降低成本，然后提高这些使用率。我觉得另外一个SpaceX做到的事情，因为SpaceX跟特斯拉OK在美国这边创造了一批ok马斯克一起懂得怎么样在美国这边做高硬高深硬件的一批的年轻创业者。这一批大家都认为在美国生产做硬件，这基本上是不可能的事情。感觉中国更有供应链优势，这绝对是的，绝对是。美国在这个新的这个领域底下，如果真的要竞争，那当然不能够直接把中国的厂我给直接搬来美国再重新再做一遍OK。这些创业者跟着马斯克，不管在特斯拉，不管在space EXOK，懂得可以从0到1。怎么在美国这边我可以做出全球最先进的硬件。
发言人   02:42:42
这一批创业者实际上我刚刚说的排二十几岁、三十几岁非常年轻，然后又有头脑又有资源。所以这批创业者接下来所开发的接下来的第二个项目，就是我们现在所谓的grand。这些SpaceX mafia也是我们非常基金非常关注的一些项目。这些不管是像你说它不一定在太空，可能是一个超超音速飞机，可能是一个迷你核能，可能是一个新的芯片，是产业等等我觉得但是他们有一个共同点，就是美国的投资还是美国关注过去20年也都是在软件的产业。不管是新的这个模型不给新的APP，新的互联网，美国正在有一批除了软件以外，可以知道怎么样做一些智能硬件，来做下一代整个工业化的一些创业者，现在正在开始。
发言人   02:43:41
他们跟马斯克的关系是什么？他们一定跟管马斯克是有一些共事关系的吗？有一些一定有。对，那有一些。当然OK公司这么大，不可能每一个人都跟马斯克有关系。
发言人   02:43:53
在美国做高深硬件的有什么弄好呢？怎么在美国能做高深硬件呢？首先要懂得美国，懂得美国当然就中国人讲的一句话，天时地利人和。我觉得在美国人和那种就是你要熟悉美国的独特的环境。对，那美国也不是适合做硬件或者不适合做硬件。美国有50个州，50个州你可以相对甚至有50个法律，对不对？也有一些不同的州有不同的在强项。对熟悉怎么样熟悉这个土地，熟悉这个环境，并且能够跟这个地方能够融合的人。
发言人   02:44:37
然后同时我觉得又有世界观，能够知道怎么样全世界有了什么，能够结合这里对的优势，我觉得这是我们现在找的创业者。这里的优势是什么？使资金更充沛，这是之一。对，那当然在开发在迭代，在算力等等OK，我觉得美国这方面都有优势。
发言人   02:45:08
你可以换句话说，其实美国也不是说在硬件上面没有优势。我觉得美国有一批非常厉害的硬件的开发者。我因为美国天然的环境，我就让他们从小反正动手的能力非常的强。但是美国我觉得我们现在加州可能会觉得说这个生产可能不太可能。可是美国还蛮非常的大的，容易到中西部或者你到其他的地方，其实还是有很多很适合能够做硬件的地方。你这么说，我突然想到为什么在新能源车和在航天似乎都是美国都是靠马斯克这匹独狼，是吗？中国好像不是，中国就很卷。
发言人   02:46:01
我觉得现在是因为现在是风投上面，可是我觉得现在接下来这个SpaceX mafia，从马斯克体系里面出来的各式各样的发展。也不管是在能源界，不管是在新的制造，不管是在车界、航天界等等我觉得接下来会有更多的新闻。他们的繁忙。
发言人   02:46:24
你觉得包括中国的工程教育系统，包括它完备的产业链，中国的航天在dragon space x上它的优势和劣势是什么？我觉得我蛮难评语这个东西，因为我不太知道就中国的情况，但是中国知道自己的优势OK中国在在生产在迭代上面，OK绝对是能够卷过全球。如果是朝着这个优势走，我认为应该就是对的方向，对不对？我认为这是一个两个独立的一个土壤，那会培养出一批非常尖端的这些创业者，就像现在的这个产业一样。
发言人   02:47:01
中国有很大的公司，对美国有很大的公司，我认为是一样的。但这东西没有什么，我认为这可能是大家最大的误解。这个可能是一个大V认为这是一个中国或者美国谁比较厉害，谁跑的比较前，谁比较这有点像这种你知道吗？
发言人   02:47:21
你我这样的一个的观测，但是大家我觉得没有意识到的是，太空的这个空间跟这个潜力，也是需要双方大家一起这样努力。长安是太空有一个最我认为最ironic的一个地方。中国的太空空间是什么？美国的太空空间是什么？没有所谓这个空间，所有的东西都是环绕着全球。所以太空是唯一一个全球必须一起共事，一起合作，一起共同发展在的地方。
发言人   02:48:01
你管理过太空站，在太空站上什么东西是特别影响用户体验的？我们其实不好意思，我们刚刚投一个太空站公司。就是你知道在太空站这个领域里面，全世界有17家公司正在做这个项目。然后我们投了其中的一个项目，可能是最新的一个项目。那为什么我投了这个项目有两点，第一，它有非常多的SpaceX人我可以在这个里面。所以它里面的DNA跟SpaceX密切的关系非常的近。OK.
发言人   02:48:38
第二也就是在这个前提之下，OK他们要做出一个全世界前所未有的一个全新的一个太空站，也是我们说过在太空这个环境里面一个最特色的。就是一个无重力状态或者一个少重力状态，东西都是飘的。OK那刚刚讲到在生活里面OK但是在这个太空里面上厕所OK是一个非常难的一个问题，还有很多事情是一个很难的问题。OK这个大家可以去google可以去想象说这为什么难？
发言人   02:49:15
那这家公司要做什么呢？这家公司要做全世界第一个有一个可控地心引力的太空站。Sense不是有地心引力或者没有地心引力，是一个可控地心引力。也就是说我们人类将迈入到一个新的一个世界，就前所未有在历史上没有的一个世界。就是在一个空间里面，我们除了能够控制它的温度，能够控制他的压力，我们还可以控制他的地心引力。这是人类前所未有完全没有的一个第三维度。
发言人   02:49:55
我们即将迈入的一个世界，当然他们对外讲就是这个地心里有什么好处呢？我们可以有这个世界的第一个冲水马桶在太空里面。所以之前这个问题是怎么解决的？你想想这个吸尘器或者是无重力这个东西，你可以想象这东西漂浮在里面，OK你要怎么去用这个东西，那并且是怎么使用这个东西，我觉得大家可以上youtube OK应该有一些非常怎么说这个graphic的显示会怎么使用这个东西？OK这个是个科研问题还是一个工程问题？就是可控地心引力是一个工程问题是一个工程问题。
发言人   02:50:43
科学这是一个很明显的一个很简单的一个物理问题。它已经实现了吗？它不是实现，它是一个很简单数学就物理完全是可以证实出来事情。
发言人   02:50:54
那之前怎么没有人做？哇哦因为之前为什么很多很多事没有人做？为什么之前没有人做新建？为什么没有之前没有人做回收火箭？很多人都会说创业要聚焦，要专注，你看马斯克同时能做这么多的事情。Space chefs text了XAI，等等等等。他的时间是怎么分配的？他他会平均分配给这些公司吗？
发言人   02:51:21
你不知道SpaceX如果马斯克香味怎么分配，但我招马斯克的态度是，她一直认为说她的时间只配把自己放在公司最困难的那个问题上面。OK就他是所有的公司最困难解决不了，需要大家同心协力。这个时候马斯克会出现，这是我们跟马斯克共事的一个非常明显的一个体验，也是马斯克不会在这边跟你一起庆功。我们这边今天庆祝了，这边300飞了300次回收了不起。但是你在这个机卸坏掉了，并且这个机械阻止所有火箭开发生产前进的时候，你会发现马斯克一直在那边跟你一起解决这个问题。
发言人   02:52:18
如果只用一句话评价他是一个什么样的人？他说我到现在目前为止，我认为是最厉害的领袖，也是一个我们对创业者衡量的一个标杆，那也是我自己成长的一个标杆。我觉得加入excess好像是你前面的这段人生经历里面最疯狂的一个决定。当下是当下觉得是对他现在回头看牙是一个很真的也是蛮疯狂的经历，其实也蛮好运的经历，对不对？我觉得很多的创业公司跟我们经历过类似的工，类似的故事。但是最终我可以没有我们的成果。我觉得运气绝对是一部分。OK我们对我们感恩，我最后会开始进入一些收尾的问题。
发言人   02:53:10
收尾问题我们每一位嘉宾都会给观众推荐一本人生之书，他要真的对你人生有不影响，你会推荐哪一本？好，我们现在讲太空，其实我很喜欢硅谷钢铁侠这本书。写马斯克有两本书，一本是硅谷钢铁侠，另外一本是他所谓他的自传。我认为那一本自传有硅谷钢铁侠可能十倍多的资源跟时间，可是我认为他表现的并没有硅谷钢铁侠的好。你对一个可能现在的创业者，或者对这个领域里面新创或者感兴趣的人我认为硅谷钢铁侠是一个值得去看的书。
发言人   02:53:53
你觉得为什么马斯克赚有十倍的资源，但是你觉得没有马，没有硅谷钢铁侠表现的好？我个人认为他没有把他的重点放在马斯克公司。应该最重要的精髓就是我们现在今天讲的这个部分OK。而不是而是在一些他自己可能他自己比较好奇的一些立场。OK这上面对不完全是政治，还是跟这个X后面的收购有关。回去跟我觉得不是马斯克最重要的部分。
发言人   02:54:30
你觉得这个工作能代表马斯克？我认为工作你觉得代表马斯克，因为马斯克是一个非常极端专注并且永远focus一个人。所以我当时他的一个typical day会是什么样？那个时候在在space XOK，马斯克其实不要说一个typical day，马斯克typical week待一个礼拜怎么样，对不对？那个时候礼拜一早上进space EX以每隔20分钟的时间开个会，从早开到下午。下午的时候，整个厂房，然后到隔壁的4到后到这走了整个厂房到后面特斯拉的设计总部看特斯拉新的设计，然后完了到隔壁的这个私人的飞机场坐飞机上北加去特斯拉在特斯拉礼拜二礼拜三飞回LA礼拜四再见。
发言人   02:55:30
Space再一样重复整天的这样的会议。礼拜五到了周末可能去见了个各国的元首，还在做什么？特别这些项目，不管是boring company还是neo link，这是他的一个一周早上一般几点看见他，不定那么按照但是有一个蛮定的，就马斯克的会议是20分钟一节，然后完完全全没有间断，从早到晚。所以我觉得做他的这个秘书或者安排他会议的人也是一个非常厉害的超人。还有几个秘书，我们在的时候有两个就只有两个秘书，两个但是都是非常厉害的秘书。其中的一个也是我们现在一个非常close的一个合作伙伴。他的晚上最晚可以几点钟看到他，你在space在里面，我没有可以去关注这个点。但是从我的伙伴特斯拉来讲，特斯马斯克什么时候最喜欢去特斯拉的产线上面？一日晚上11点过后，就是大夜班到清晨，这个时候是马斯克最喜欢开产线的时候，在那儿睡觉也不是睡觉，就是在看第二班在深夜的时候的整个运转，然后看着整整个里面有任何OK不符合逻辑或者是一个愚蠢的一个流程，然后把它在当场就去掉，这是马斯克蛮喜欢做的事情。
发言人   02:57:05
在特斯拉他的stake cess会干这种事儿吗？我没有听说过这个类似在晚上的时候做一些事情，但是类似事情我可以常常做。也就是说比如说我们在SpaceX某一个部位，像我刚刚说的延迟了或者是有问题。那你肯定发现马斯克肯定就待在那边给直到这个问题解决。马斯克是不是硅谷这边还蛮喜欢用华人的一个商业leader，为什么？美军马斯克在特三里面，我可以透过上海超级工厂OK，可能我觉得他一定有他的一个感触。在SpaceX里面华人是非常少的OK因为space sex的性质不太一样，OK属于航空航天，那也是反正监管什么啰里啰嗦比较多，所以space x是基本上白人居多。对我是非常少数的华人，更不要说华人高管。
发言人   02:58:07
还有一些快问快答，一个全球范围内你喜欢的食物，我超喜欢吃面食，所以我喜欢吃台湾牛肉面。一个全球范围内你喜欢的地点，我可能上辈子是意大利人，我喜欢意大利。一个少有人知道但必须知道的知识点，可以是一个冷知识。我觉得你可以讲一个火箭里面的知识点，火箭知识点。
发言人   02:58:31
好，我们讲一个太空的。你猜现在在去在这个低轨有多少差不多10公分大小这样的水雾在飘来飘去，这应该很多很多三万多克十公分大小，以非常超音速的飞机在进行。所以其实在低轨这是一个需要解决并且需要克服的问题。
发言人   02:59:02
基于你当下的认知，你一个非常重要的关键的bat是什么？那就是我们现在在做的事情，我们相信太空才刚刚在起点。当然很多人喜欢说它是一个万亿元的一个产业。OK我认为不要不要这么直观的看它是万亿还是怎么样，但是它是为一个跟地球跟接下来的发展一样大，甚至更大的一个产业。这是我们的bug。你会持有space x的股票到什么时候？当然这个不作为任何投资建议，我要不需要卖的话，我永远不会卖。永远不会慢。
发言人   02:59:44
好的，我们的工作室叫做语言及世界工作室。当你第一次听到这个名字的时候，你在想什么？这个世界最伟大的发明就是语言，所以你们在探索这个世界上最伟大的事情。
发言人   03:00:25
好了，今天的节目就是这样。这里是商业访谈录，是一档由语言及世界工作室出品的深度访谈节目。你可以到公众号关注我们的工作室，获取更多的信息。我们的公众号是语言及世界，language is world, 我们希望和你一起从这里探索新的世界。也欢迎你在小宇宙的评论区与我们有更多的互动。
发言人   03:01:01
Will look for the new world.