2026-06-15_城市就是这样20｜夜间经济是怎么被造出来的？_6a2ecb3843a22a695583b07e_原文
2026年07月02日 14:51
发言人   00:01
大家好，我是肖文杰，我是小亚，我是沈从乐。这期城市就是这样的，我们聊的主题是夜间经济。本期节目是由百威中国支持，它也是一家长期关注推动全球城市夜间经济发展的企业。
发言人   00:15
夜经济确实是这几年很热门的一个话题。我们感觉很多城市的地方政府都会在着力来推这件事情，感觉从上到下都非常的重视。但这里面其实有一个很重要的概念的辨析，在我们这期节目里就是夜生活和夜经济它是两个不太一样的概念。怎么讲？我们作为普通生活在城市里的人，一开始听到这个概，你都会觉得这就是客观存在的。比方说我们晚上了，然后大家去吃饭、逛街、看演出，这些在夜间从事的活动好像就是夜经济的全部，但其实这些东西讲的是夜生活。
发言人   00:49
从城市发展的角度来讲，夜间经济它其实是一个造出来的概念。什么叫造出来的？就首先我们这个造说的就是它这个概念是被造出来的。
发言人   01:00
比较重要的一个源头是在英国。在1970年代以后，英国的很多城市它经历了工业的衰退。他们的市中心白天是有人的，但是到了晚上就会变得空旷，变得冷清，变得也不安全。所以很多那边的城市管理者就开始思考，能不能把市中心的白天延长到夜晚。比方说用餐饮、酒吧、文化活动和娱乐把人重新带回到市中心。大概到了90年代，这些讨论就有一些转化成了比较具体的措施。关于夜间经济和24小时城市的讨论，在英国也就相对的系统化了。
发言人   01:35
所以说夜间经济一开始并不是一个所谓的热闹型的那种概念，还是为了救市中心的这个空心化的问题。它是有一个非常明确的历史背景的对吧？是它就好像是那个时期的一种城市更新的工具。
发言人   01:49
当然随着夜间经济的整个概念被相对的规范起来和系统化之后，大家也发现夜间经济对GDP的参与度还是很高的。就在去年百威集团和世界经济论坛合作推出了一份释放24小时经济的潜力。这份报告当中有一个数据说，夜间经济在2022年贡献了英国大约4.1%的GDP，创造了937亿英镑的收入。很高了。这个能达到这样一个百分比的话，都属于支柱产业。
发言人   02:17
所以你刚刚讲的其实是一个历史层面的内容，而且比我们想象的要晚进很多。就是在英国这个案例之前，其实没有。比如说官方专门用这个词来形容，把它做一个产业来推广，没有这个概念。是的，这个词是在那个时候才出现的。这个皂其实还有第二层意思，就是我觉得也是挺好理解的，就是说夜间经济的内容，它是可以被造出来的。比方说现在很多城市它就会在夜间专门去造节造场景、造IP在全球有很多城市询回举办过的这个电音节叫tomorrow land。很多人可能也知道，它就不是一个简单请DJ来放音乐，而是把电音、舞台故事、露营、跨国旅行和社交媒体等传播方式打包成了一个巨大的夜间目的地。去年11月百威也把它引进到了上海。
发言人   03:03
所以等于说夜间经济是一个被概念化、被包装、被运营出来的一个东西。它原来是一个现象，有可能本来就存在一部分。但并不是说造了夜听经济师这个词，只是用个概念把它统括总结一下。而是确实有一些从城市管理者的角度自上而下去推动的这些动作。
发言人   03:22
这个是为什么来专门讨论夜间的这个词从城市的角度对的，而且夜间经济也不见得是一个很完美的经济。比方说英国的经验就是他们虽然成功的用夜间经济复兴了城市中心，但是当热闹都集中到了比方说酒吧、夜店这种区域之后，像噪声、治安、居民的冲突其实也就一起都出现了。是的，这个其实是夜间经济经常出现。你造完了以后，大家的反对声基本上也都集中在这方向。就是说需要很多的质疑部分继续跟进，这其实也是造的一部分。理解接下来这期节目我们就会从三对关系来去聊起。一对是享受夜晚的人和提供服务的人，第二队是动的人和静的人，还有就是夜晚的安全感和他的支撑体系，感觉还是比较抽象的。
发言人   04:09
但是你从第一组来解释一下。第一组是最具象的，就是享受夜晚的人和提供服务的人，这个是很明确的。对，大家可能都有这样的经验，但是提供服务的人一般说就是不太容易被提及。是其实从城市运行的角度看，夜间经济最离不开的反而是这些提供服务的人。越是一个夜晚好玩的城市，背后越是有一大群人是在夜间要工作的。比方说我们列一列，像餐厅的服务员、厨师、酒吧的调酒师，还有保安、保洁、网约车司机、代驾、便利店店员、外卖骑手，包括像垃圾的回收的整个体系等等的。是的，等于说一个城市夜生活越丰富，就越说明这背后有很多人在维持这套系统的运转。对，而且很多城市在规划夜间经济的时候，其实下意识的也都是先问消费者去哪里玩玩到多晚。
发言人   04:59
但是我们必须要强调，你另外一方面一定要问的一个问题是，这些夜间的劳动者他们是怎么去上班的，怎么去下班的？有没有便宜稳定的夜间交通来支持他们，他们的通勤有没有安全的保障？我记得之前有看很早的时候，看到过一篇特稿，就是讲北京的24小时对吧？就是讲很多到了夜间的时候不在我们视线范围内的，但其实有很多人在那个时候是工作的。但其实他们的很多工作就是在支撑你所说的这个夜间经济的这个部分。所以夜间经济肯定是不能只看客流的，也要看谁去支撑这些客流。这也是为什么我们看到了一个国际上很好的一个案例，就是纽约它在夜间经济的这里上是专门设立了一间夜生活办公室。这个就是跟中国那个专班是一个概念吗？不太一样。
发言人   05:46
对，他们这个不是一个执法或者管理属性的部门，甚至他们的整一个部门里面，很多人都不是和政府有政府工作背景的一些人，他们更像是一种中介机构，叫夜生活行业业和城市政府之间的一种翻译器。比方说一个酒吧的老板，他会遇到比方说行政审批相关的问题，或者是你要办一个演出的空间，消防会找你的麻烦，然后你要去跟他们去解释，应该是怎么样能够符合要求，对吧？你要去执行他的规定。或者是一个夜生活的从业者，他其实需要比方说安全培训，或者他甚至遇到了心理的问题，他需要更多的额外的培训。这些事情如果只是依靠传统的政府的这种体系，尤其是偏执法行政管理的这种系统，很容易就变成了要么罚钱，要么关门。但是在纽约的夜生活办公室里面，他们其实是把这些业主、从业者、表演者，包括消费者、居民、警察，然后消防、卫生、建筑管理这些人都放到了一张协议台上面对吧？然后大家把原来分散在不同部门、不同社区、不同利益群体之间的问题，能够放到一起来沟通。
发言人   06:53
我们之前也采访过纽约夜生活办公室的前执行主任area palace，他说夜间经济是城市的文化资产、经济资产和就业系统。既然他创造了大量的就业和商业价值，那么它就应该被正式的去管理，正式的去得到支持，而不是一直会被这样临时的去踢皮球一样的处理。所以这也是夜间经济被造出来的第一层现实。它是一套有劳动者、有经营者、有消费者、有居民、有公共部门的一种复杂的生态。我觉得就业这个点确实是之前我们考虑这个层面的或者这个场景的时候，不太会考虑这个问题，对吧？等于他这个办公室是首先把你在晚上上班的这些人的就业的需求，或者他们自己工作的这个需求，先把它作为一个明确的场景固定下来。然后这些人他们的问题是要统一来解决的对吧？这个概念我觉得首先是比较重要。
发言人   07:41
好，我们接下来进入比较抽象部分。所谓动的人和静的人是什么东西？这个很直观，其实在上海也经常遇到，就是夜间经济，大家都认为是吵吵闹闹的，很繁荣的，对吧？但是晚上还有很多人是要睡觉的，所以居民和夜间的消费者之间长期是处于有矛盾的状态的。就是这个烟火气和静谧的夜晚之间还是有一些实际的矛盾的，是吧？而且这个矛盾很多人认为是不是不太好去调节。
发言人   08:11
对，我们实际上就是包括我们生活在这个上海，前几年经常会有看到这样的社会新闻，对吧？就是下面是酒吧，但楼上还有居民，大家都觉得自己就往楼下泼水。对你要说大家其实就是每方都有这个道理的，是吧？但这个问题就是这样存在，是就是大家常年就是说这种问题是不是就是对立的两面对吧？一边说城市都要有活力的夜间经济，不能就怕什么东西都要投诉，越管越越差。夜间经济。另外一方面，居民当然是他有的是要休息，要有安静的权利，不能因为你要消费，你要城市里热闹，你就把我们的生正常生活给牺牲掉了。但如果我们去寻找，是不是有可能会有更成熟的这种夜间治理的模式呢？
发言人   08:52
其实是可以去同时承认这两个诉求都是合理的，竟然能通过这样的矛盾，我觉得这个东西还挺靠德国人这种比较理智的做法，我们也是这两年听到的柏林的一种叫隔音基金的手段，不愧是柏林对吧？现在一个夜间经济。最繁荣的城市之一是，而且我觉得德国人的这种秉性，他有办法去处理。他是怎么做到的？就是同样还是要面临这些噪声的冲突。
发言人   09:16
柏林它这个隔音基金，它是专门去给到音乐场所、夜店一些钱去做隔音的改造。具体比方说可以很容易想到的给建筑做隔音，对吧？它还可以调整出入口的位置，或者甚至是软性的去优化排队和散场的动线。这个听上去就很德国人，就是噪声不是一个道德问题，而是一个工程问题。对，既然你可以用隔音的材料和一些出入口来解决，那么你既然缺的是钱来解决这个问题，我们就来解决钱的问题是吧？它是一步步来这样推的吧？
发言人   09:45
是这个逻辑，但我觉得他背后的想法还是非常有他的见地的。就是他既然我们承认夜间生活是有公共价值的，那么城市就不要让经营者和居民自己去扛这个事情。他应该是用公共的政策来去介入，要让两者的需求都可以共存下去。我插问一下，这个隔音基金它是由政府来出资的吗？还是是就是政府可以花钱去噪节庆，他为什么不能花钱去解决大家的问题呢？
发言人   10:13
这一部分的成本有可能在很多的城市在推动夜间经济的时候，他没有把这部分成本算进去。那其实你要统筹的考虑到后面这个运维的部分是吧？对，而且这笔钱其实也不太多，这个东西其实没有你想象的技术上那么难操作。对你想工程问题始终是一个技术问题，而不是一个观念问题，它总是好解决的。所以说就是动的人和静的人听上去是一个矛盾的概念，实际上这个矛盾是可以想办法被统合的。这是第二组关系，第三组关系是第三组关系其实它没有那么强的冲突感，但是它是一个很底层逻辑的事情。就是即便你是想出去玩，也要先觉得这个城市里的夜晚是安全的可以到达的，可以去离开的，安全的可到达的可离开的。这样这是一个明确的标准是吧？
发言人   11:00
对或者我们概括的抽象一点的，就是你的安全感和这个城市能够给你提供的支撑体系之间的一种关系。安全感这个东西是可以量化的，对它具体到某一些支撑体系的时候，它就可以被量化了。比方说我们新一线城市魅力指标体系里面，很多年一直在做的就是夜生活指数。我们不仅仅去量化这个城市晚上有多少人出来，晚上有多少人消费，或者有哪些丰富的业态供给。我们也老早就把夜间地铁和公交等等这种公共交通的支撑能力，纳入到我们对于城市夜间经济的评估当中。当然包括除了这种交通的层面，其实晚上的路灯是不是够亮。比方说我们说高架下面不要有黑影，然后街上有没有公共厕所，我出了事情能不能很快的找到人帮我解决，这些其实都是安全感的一部分。
发言人   11:50
这个确实的就包括我记得那你讲这个夜间的公交和夜间的地铁这个点，就是好几年前我们讲别的城市的时候其实都提到过。我觉得跟你前面讲的这个就业也有关系，比如说你夜间的这个消费的人群，我结束了之后，其实就业的人群可能更晚离开。那个时候他们有没有比较方便的，可以在很深的夜里面，在城市里面通勤这个工具或者说是这个体系，这个还是蛮重要的对而且我觉得这个层面上其实有很多事情，他必须也在城市管理上需要有一种比较偏疏而非堵的方式来去做的。
发言人   12:24
比方说我们一直会推崇阿姆斯特丹的一些对于城市夜间安全感管理的一种做法，他不是说我多点警察，或者要求大家早点关门，而是他做了一个反其道而行之的方法。是给了一部分场所更长的营业时间。这个东西他在他们那儿叫做24小时许可。我在中国听到24小时许可只会想到什么便利店和肯德基、麦当劳。那听上去就是比如说给夜店24小时许可，这不是闹到后半夜的意思。对，直觉上是这样子的。
发言人   12:54
但是阿姆斯特丹他那个我是他反其道行之，他的想法就是如果所有的酒吧夜店是开到凌晨2 34点，他去同时关门，其实是会有一个相对大家会觉得比较恐慌或者危险的瞬间的。就是一大群人会同时涌到街上去打车，等车找下一场。那么街上肯定是又吵，然后又拥挤，而且可能还会产生一些冲突和一些治安的压力。这个其实反而是带来了一种夜间某一个大家觉得最不安全的时间段，就是这个深夜高峰是吧？对的，所以他就在深夜的营业区去试点。就比方说把酒吧夜店的时间从刚刚说三四点延长到了早上的六点或者八点，就是大家已经开始准备出门上班了。表面上是让夜生活结束的更晚，实际上是把一个集中的风险高峰摊薄到了白天的时间段。
发言人   13:42
人不是一下子全部出来，而是慢慢的逐步的离开，甚至一直拖到白天再走，这样城市也就更容易去安排他的交通、安保、清洁和街面的管理了。我觉得旁边应该也可以，比如说他也可以鼓励在旁边开一些早餐的一些店铺等等的对吧？然后就直接出门左转进入另一个店面去吃点早饭。我甚至觉得这有可能能改善整个城市早高峰的潮汐现象。喝多了一种对冲是吧？OK反正总归的来说，就是不是说你大家少玩一点才更安全，而是说整个夜晚的节奏更可控，或者说更有你自己来根据你自己的需求来掌控。
发言人   14:18
对，而且我觉得刚才柏林这个案例和现在你刚讲的阿姆斯特丹这个案例的话，都有一种就是他把夜间经济所带来的一些城市治理的新的问题，当做一个技术问题来解决。而不是说这是一个这不对，或者说是这很好这样一个是非的判断来说，就是出了这个问题，我就跟白天解决交通的拥堵一样的，我来解决它是这样一个概念，这个还是蛮重要的。不过我们刚刚聊的基本上都是一些偏政府层面想到的一些办法。那有没有说其他的主体参与的案例呢？当然了就有很多的主体都是可以参与进来的。比方说百威中国，它其实大家都知道它是一家啤酒企业，肯定天然也是和夜间的场景有关，不然干嘛要支持的对吧？
发言人   14:58
是，但是在这个生态里，我觉得他有一个很聪明的，也很符合他身份的提法，叫smart drinking。Mart是智能化喝酒，没有他的中文叫明智饮酒，这是主打这种smart，就是倡导有几件很具体的事情来告诉大家，在喝酒这件事情上是需要负责任的。比方说你喝酒前和喝酒的时候要吃东西，不要空腹饮酒，OK适量饮用啤酒和非酒精的饮料。比方说他们家自己还有这种百威的无醇啤酒的产品，还有包括不要去酒驾，那这肯定是必须做到的。还有提前规划安全回家的交通方式等等。也是我觉得也是很技术的这个思路。
发言人   15:37
他他作为一个啤酒公司，肯定要倡导夜经济。大家希望也也希望你在晚上的时候喝点酒，大家开心。但是为此肯定会增加一些，大面上肯定会增加一些安全的风险等等的那他给你一些比较好的一些建议和引导，而且他自己还做了很多行动。比方说他去一些城市的餐厅和打车平台开展了一些合作。让消费者可以用他们的这个啤酒瓶的瓶盖去兑换。比方说吃的东西让你不要空腹喝酒，然后或者是他提供出租车的服务也是可以兑换的。这样企业他就能够真正的参与进来，给城市设计出更加安全的夜间行为。
发言人   16:12
我觉得他这个项目不是叫smart drinking，他这个坎判也是属于是一个比较聪明的履行企业社会责任的方式，也比较轻巧，比较友好，对吧？你也不是说这个问题就是做了这件事情就一定可以彻底的解决。或者说是他一定是个直击一些夜间经济治理的一些核心问题。但它能够让整个的这个液晶机器对大众来说更加友好一点，能够获得一些认同，对吧？这个界面会更加的友善一些。是的，不过我们前面讲几个城市案例，像纽约、柏林、阿姆斯特丹，这还都是国外的案例。就中国城市的话，如果说要把液晶经济这个东西发展好，是不是也是要遵循同样逻辑，或者说我们有什么自己可以生发出出来的东西。
发言人   16:50
首先我们要明确一下，就是中国城市的夜间经济发展状态，其实彼此之间还是很不相同的。首先中国因为东西跨的时区很大，导致了西部地区他在北京时间的这个前提下，他天黑了会很晚。对于夜间活动的接纳度就会比东部地区要高很多。还有就是比方我们的华南地区，因为我们纬度跨度也很大，对吧？华南地区全年是没有冬天的，所以从年路上来讲，华南南方地区它的夜生活时间也会相对北方更多。这就导致了如果我们是直接用数据的角度来看中国城市的夜间活跃度。像西南、华南这些地区，它整体上都是夜生活更热闹的区域。而且他们这种发展可能时间也比较长，所以显得好像更松弛，更有街头感。
发言人   17:33
你的意思不就是长三角的夜间经济不是很行吗？那那不是，那不是你比方说上海，它的夜间经济是另外一种繁荣的状态，确实是在地域的气氛上，或者这些状态上，上海的夜生活并不是那种很有烟火气的感觉，就不是直观烟火气是吧？对，但因为上海又是中国。国经济体量最大的城市商业业态的丰富度也好，外来人群和国际人群的这种人群数量的底盘也好。他对文化丰富度多元度的要求也好，就造就了它在夜间经济的业态上是非常繁荣的。因为我们跟上海政府也是从2020年开始做夜生活节以来，一直在长期深度的合作。
发言人   18:10
我们也非常了解，上海的夜间业态一般会概括到7项。比方说夜购、夜食、夜余、夜读、夜秀、夜动、夜游就是我夜这个字。我现在有一点玩心，不就是购物对吧？然后餐饮娱乐，读什么阅读是吗？OK秀的话就是一些展览演出秀，运动是运动是吗？对，运动这个我觉得前面没提到，这其实现在也很多的游的话就是城市游览。对，OK那这个覆盖的范围还是很强的，很全了，已经很完整是很完整了。
发言人   18:44
当然上海的夜间经济还是有一些挑战的，包括说因为上海定位是要做全球城市，它做出来这种夜间经济就像我们刚刚提到那些国际城市的案例一样。它还是要有一个更像城市级的内容运营系统，也就是造上海夜经济的这个机，他要显得更有系统性，造的这个部分要更加的有规划。是的，比方说上海现在夜间的这个场景和业态的融合，其实还有加强的空间。比方说引入一些国际级的大IP体育赛事，艺术节落地的时候，全程如何被调动起来，其实还是有很大的考量的。因为以前办活动的时候，还经常是一个单点的逻辑，就是只有这一块趋势的，剩下人都还是睡觉了。那现在如果说要把它变成一个全程的一个东西的话，其实是要把活动做成一个内容，或者至少让大家都参与进来才会更好一点。是还有就是上海一直在不停的努力调整的一个政策，叫外摆空间。
发言人   19:37
也就是我们餐厅的这个桌子椅子可以放到户外去。这个事情上海这几年逐步做的都是在鼓励沿街的商店去做外摆的。但是他是在一个精细化城市管理的框架下去做的外摆，所以他始终也面临了一套很复杂的城市管理的问题。就比如说人行道，我到底要怎么把走路的空间留出来？正规的餐饮商户他可以做外，那么摊位要不要保留？这也是一种有点矛盾的问题，要平衡的。还有比方说我们的环卫，我们的清洁要去怎么去做，它都是一个环环嵌套的复杂的体系。甚至你可以再往上一层，就是比如说我们这个道路规划的时候，是不是也要预留一些这个功能或者说一些想法。
发言人   20:16
而且这个其实如果大家了解的话，它其实外表这个问题它不是单归一个部门来管的。因为你涉及到道路了，对吧？但又涉及到这个城市管理，其实是一个过去非常复杂的一个问题。
发言人   20:27
而从商业角度来说，如果大家了解的话，你线下的餐饮，包括线下的这个商业，如果有了外摆，就是会生意好很多。对于那些从业者来说实际上是很有吸引力的。是的，你怎么能够比较有序的来做。但如果你做了很多，肯定会引起前面讲的很多矛盾。这个问题就是很复杂，同样这种复杂的问题还有大型的活动结束之后的交通和散场。比方说一个演唱会结束之后，人怎么疏散，地铁和公交能不能都把他们兜住，还有网约车的上车点，能设置的尽可能靠这些人群近一点，又不要造成交通的拥堵。这些都是决定了一座城市的夜间经济能不能长期的可持续的做下去的。
发言人   21:03
感觉这又回到我们最开始那个主题，就是夜间经济其实是被造出来的，这个造的背后必然还是包括商业持续经营的逻辑，以及整个城市夜间持续运转整套生态。简单而言就是像烟火气这个概念，大家都很喜欢，它很重要对吧？但是你不可能只有这样一个概念，你需要有一些非常具体的，甚至是很技术性的一些细节能够把它落实。然后同时使得跟它相关的每一方都能认可他，或者是在这个过程当中能够受益，或者不是很吃亏。这个过程其实是很考验城市治理的对吧？对的，这个大的方向或者这个brief已经有了。那么接下来常见的一点就是我们要围绕这个brief f做一些脑暴头脑风暴，这个过程是有的。
发言人   21:45
就着这个话题，其实今年的精彩夜上海期间，有一个百威中国和上海市外商投资协会主办的国际对话，邀请了国内外深度参与夜间经济的专家去讨论了就全球的经验和上海发展路径之间是可以有哪些结合的。就好像我们前面提了很多国际的案例，其实这些操盘手也都到上海来一起来参与关于上海夜间经济发展的一些建言献策的部分。OK, 你是不是去参加了这个头脑风暴的环节？对我去认真的听了，记了很多笔记，当中我觉得我挑了两个人，我觉得还是挺有意思的。
发言人   22:19
有一位是夜间智库kt tank的创始人，也是世界经济论坛24小时经济倡议的学术负责人，他叫Andrew a Sanders。他拿出了一张全球的夜间市长的地图，上面一共写了有三十多个城市是设立了这样子的这种管理职务或者是类似的机构。这个和我们之前聊到的内容是蛮有呼应的。他说城市夜间经济是一个多维的生态系统，包括了广泛的生产者、服务提供者和消费者。夜间市场也不是唯一的夜间治理形式，比方说行业协会、商业街区都能够构成参与者的生态。另一位叫Michael rod legis，是澳大利亚新南威尔士州的24小时经济专员。
发言人   22:59
这个开头又是一个新的开头，他们其实性质大家都差不多，他们是有在重点考虑夜生活的多元化建设。比方说他说如果夜生活只有很嗨很热闹的去处，很多人是会选择考虑不出门的。所以他们开始去设计一些比方说海滨主题的、文化主题的，或者是主打美食，或者是主打服务社区的夜生活区。给大家一个更轻松的门槛更低的理由去走出家门。很好，这个人的这个建议我喜欢，就是给我们爱人一些参与夜生活的机会。对，就是那些非常典型的夜生活那个场景。说实话对我来说耳有点是压力有点大，最好是有一些更加多元的chill一点的夜生活。是是这个我们都还是很enjoy的对吧？
发言人   23:43
这个会一共其实来了七位来自不同国家的夜间经济的研究者。他们当中有一些当过夜间市长的那还有再加上我们上海本地的研究者，其实信息量都还是蛮大的。你说他们这次来还稍稍体验了一下上海的夜间经济是吗？他们对怎么看？对，其实他们体验还是蛮不错的。包括他们参与了上海的夜间的一些节庆的活动，也包括感受了一下我们上海的现实步行街这样子的一些案例。还有很重要的一点，在场的大家都非常同意，就上海其实算得上是世界上最安全的城市之一了。这个安全确实在全球视角来看，在夜间经济的发展还是非常重要的一个保障。
发言人   24:22
另外百威亚太首席法律及企业数官cry kate berg也在这个会上，而且他们是这场研讨会的主办方之一。关于举办这场讨论的出发点，我在会上也采访了他。So we we see that so ality.
发言人   24:38
人们如今把很大一部分现实生活放到了网络世界里。但无论是对于一家啤酒公司，还是对于一个社会，人与人之间的互动都是极其重要的。百威业务的核心是持续把人们连接在一起。所以在夜间经济中，我们认为加大对夜间经济中能够连接人群的举措和活动的支持力度是非常必要的。以上海为例，我们早先和上海市政府沟通了tomorrow ON项目，上海非常感兴趣，所以我们一起把他带了进来。又比如去年我们在南京路举办了世界杯荣耀时刻活动，营造了一个能够让人们互动起来的时空场景。今年夏天的世界杯期间，我们将在上海开展规模更大的活动。我们组织的这些活动把人们聚在一起创造精彩时刻，以及与之配套的夜生活空间。
发言人   25:29
spens. So that's one of the things that we can offer. 不过提到世界杯，就是可以跟大家预告一下，我们即将有很多关于世界杯的新的节目即将上线。对，就到了这个时间节点，大家还是会最关注这个事情。然后我们会有还蛮多的不同的角度的关于世界杯的这个节目。但是大家也可以在晚上听，也可以在白天听。不过他的话还没有讲完，我们接下去再听他讲一遍。Yeah, so already shaki is one of the the highest of the nighttime economy city.
发言人   26:01
上海已经是中国夜间经济水平最高的城市之一，上海自身有很多机会，我们这次也创造了一个机会，把不同国家的夜间经济专家和他们的实践与观点汇聚在一起。过去五年里，我们通过上海市市长国际企业家咨询会议这一渠道与上海市政府建立合作，并且总是谈论到夜间经济。我曾经在十年前住在上海，包括我们的全球CEO也曾经住在这里。我们热爱上海，希望看到他成功，并能把最佳实践非常广泛的分享给全世界。We love sharing high, and we want to succeed and have the best practice is shared very broadly across the world.
发言人   26:40
OK. 我觉得就是听企业家这么去讨论这种问题的话，机会还是蛮难得的。如果以后有类似话题的话，其实可以多找一些在这个方面有对好的创业来讨论。
发言人   26:54
最后还是回到我们这个新线团队自己，因为从来一直是参与上海夜间经济的发展研究的，包括和上海市商委也编制过上海夜间经济发展的行动指引。你要么给我们讲一讲，就是你觉得这有什么核心结论可以说一说。因为这其实是一个城市规划层面的一个想法或者一个。行动的方案，它很核心的其实是要提出来上海夜间经济的发展的核心目标。我们当时给他写了几个短语是很重要的一些铿锵有力的定义，就是要建设成为引领性的、包融多元的、令人向往的、高质量和可持续发展的全球示范24小时活力城市。好多定义一听上去好宏大。当然这个指引就是目标，是很重要的一个方向。他的当中也阐述了很多关于比方说区域活跃、文化活跃、人群活跃，还有精细的支撑保障等等的发展路径。
发言人   27:49
这其实也呼应了我们这一期的主题，夜间经济是可以被造出来的，而且每个城市造业的方式也不太一样。但是有一点是一样的，夜晚它不是自己就会变好的，它是需要被认真对待的。讲到这里，我今天也反客为主要采访一下两位主播，作为上海市民，你们对于这座城市夜间经济的期待是什么样的呢？你刚才讲到夜间的这个运动，我其实想到了现在这个需求其实非常的旺盛，但是还是很供不应求的。不论是场地还是组织运营等等的这块其实还是希望能够更多一点。你是那种夜动的深度参与者，对吧？没有很深度参与，但是我可以看到这个供不应求的这个情况，就是自己愿意投身其中，不管是哪种运动的场地，其实都现在都是非常的紧俏的，说明这个需求很大。
发言人   28:35
于老师我自己的话可能许一个愿，就是我们那个夜间的公共交通系统的话，我现在觉得已经有一些不错的试点，但是可以再更好一点。因为我们前面说那个可能会想到夜间的这种通勤需求，可能还是服务者的需求为主，或者说这个部分以前不太会被看到。但实际上大家可能或多或少都有一些夜晚要出行的需求。那这部分需求如果能够做的更完善的话，我觉得其实对大家都有利的。
发言人   29:06
今天这个节目好像很有效果。岳老师你看他在想这件事情的时候，他把享受夜晚的人、提供服务的人、动的人、静的人都被考虑进去。这也是我们的城市去做夜间经济的时候都要照顾到的这些人群。OK夜间经济就是这样，我们下期再见。