2026-04-24_265.卷王vs平常心：骑手的两种选择_69eb6b2e1e94ae6921126ceb_原文
2026年07月02日 14:34
发言人   00:05
我大概负债快100个了，你说我怎么弄？因为我跑外卖已经九年了，我现在的话在南京通过跑外卖现在买了房子。我小孩快马上三岁，下半年可能会接到南京来读书。
发言人   00:19
我相信我第一眼要骂，为什么我下线我就想多赚钱呢？纯粹打酱油的，就是一个人一人吃饱全家不饿的这种。他一天挣八十挣一百对，他可能还花两年，他花不完就这种。再一个就是单王了，单王就是没得选。大家都是为了生活，对吧？上有老下有小的，都是为了多挣一点钱，怎么说呢？
发言人   00:42
潘老师我想请问你一个问题，您说您做自媒体主播，您觉得您是不是在算法里面呢？为了高质量的故事，为了精彩的画面，为了这那是不是都在卷呢？对不对？我觉得任何行业的话都是这个样子的，跑外卖？你说困在里面，那我又没有那么强的感知？我可以自己通过这个权限来控制，通过这个时间？有预定单，有方向单，都是都可以人为来控制的。
发言人   01:23
大家好，欢迎来到乱发叔，我是叛乱。这两天有一个热点话题，它其实热度比较高，一个还债的负债百万的骑手，两年时间还债了40万，在网上引起了较大的争议和讨论。我自己在北京也送过一段时间外卖，所以也有关注到这个话题。也看到有很多媒体在报道这个事情。包括我看到那媒体还联系到了美团平台。然后他们披露了一个数据，大意是说在过去一年，大概有0.54%的骑手，他触发过这个强制下线的防疲劳系统。0.54%，另外还有99.46%的跑单骑手，他他应该并没有触发过这个12个小时的阈值。我我我相信大部分骑手，他们还是在把骑手职业当成是一个正常的职业，把它当成上班然后再去对待这个工作。
发言人   02:24
今天我们就请到了两位有代表性的旗手，一位是99.46%里面的一位疏队，另外一位是0.54%年的一位小万，来跟大家一起聊一聊。大家好，我是南京的一个骑士长，我也是一名骑手，已经跑了九年外卖了，一直在跑。小万大家好，我叫小万，我在北京跑了两年外卖了。小万你之前是干嘛的？为什么你会负债百万呢？
发言人   02:53
我之前是做小买卖的，做生意的，然后就是开店一直这样开的，然后开了成功了也有，开了失败有，最后就是说白了为了做一个甩手老板，然后最后就扩大全部请人，就不去管理了，就放着他，慢慢的就是亏钱进去，然后又不断的扩张，就这样就慢慢越积越多了，就达到那么个数了。想当甩手掌柜，还盲目扩张。对我就在22年、二三年这几年时间亏得一塌糊涂了。
发言人   03:24
为什么最后选择了跑外卖呢？为什么会选跑外卖呢？是因为我做餐饮时候了解过外卖，我知道外卖员的工资，21年的时候，我记得我们那里的那个单王都是一万三四，我是一个18线的小的地方，那1万三四千块不少了，对不对？
发言人   03:42
那个事情我就一直记着，回来就说我就到网上就一直做对比，对比就是最后选到那个招聘上面看到的，单价8块到9块，你想想看一单8块到9块，我一天我跑个50单就四百多块钱。我一下子就跑个六十单，那我就500块钱是不是？那我想想看，我一天五十单六十单的话，我一个月15000块钱，我是不是可以解决好多事情了。而且这个行业它就是多劳多得的对吧？也是我唯一当时能改变自己的机会，也是改变自己的命运。你想想看，我真的再找不到别的工作了。
发言人   04:17
你说网约车司机我需要投资，我哪来的钱投资去买车，吧？就是网约车司机这一块，你说快递他需要三轮车，我一个人连工作经验都没有我更别提三轮车我还不会骑了，是不是？所以说最后就像最开始那问题一样，外面的门是最低的，但是他的付出是能得到应有的回报的。这个是一点假都没有的。因为我也了解过，两位分别干了九年，干了两年。
发言人   04:45
我想问个最直接的问题，比如说小万你一个月赚多少钱？你在北京跑专送，你最高一个月拿过多少钱？然后日常大概是多少钱？最高的时候一个月是拿到3万多块钱。因为是冬季的积分赛，加上留守的奖励，就是过年不回家，然后再加上跑单的综合性的拿到的。然后平常的话淡季的时候大概是12000到15000，然后旺季的时候基本上就是15000到2万块钱之间，大概就这么情况。
发言人   05:18
我出来是为了赚钱的，我每天肯定是要淡季最少跑五十单，忘记最起码跑六十单。如果说我没有达到那个，那就是我对我自己偷懒了或者不够努力。所以说这就是我对我自己的要求，这就是我的自律性。
发言人   05:34
OK数队你在南京跑众包，你一个月大概是什么样的水平？最高一个月你赚过多少钱？因为我以前的话就是跑单比较多，现在我是作为一个骑士党，也是骑手。因为我我下面管了一百多号人，现在就是我的工资的话，有我跑单的，也有骑士长的。我的工资的话一个月就是可能七八千块钱，这样子跑的就稍微少一点。因为下面管了100号人，可能就是这个来找我，那个来麻烦我。就是说各种事情，然后的话加起来的话也是一个月最少得15000往上。
发言人   06:08
一个月15000往上，我好奇就是你那个团队一百多号骑手，他们的收入分布大概是什么样的？绝大部分都在一万往上这个样子，因为我们是一个CBD站点。南京的市中心，然后这边有多的也有少的，3000的也有3万的。我身边的朋友啊身边比较打酱油的，这种就会挣的少一点。然后单王级别就是厉害一点的，这种巅峰的时候可能4万也能拿到3000多种，基本上是属于重兼职这种很多可能有自己的工作对吧？过来兼职这种跑个周六周日，或者下班来跑，可能就这么多。还有一种就是这种纯粹打酱油的，就是一个人一人吃饱全家不饿的这种。他一天挣八十挣一百对，他可能还花两年，他花不完就这种。
发言人   06:55
再一个就是单王了，单王就是没得选。大家都是为了生活，对吧？善用的下有小的，都是为了多挣一点钱。月入3000跟月入三万这差距也太大了。为什么同样是跑外卖，他收入能够有十倍的差距呢？有人会跑，有不会跑吗？什么意思？什么叫会跑？什么叫不会跑？
发言人   07:17
因为我们跑外卖的话也是不光看这个体力，也得看老力对吧？我们体力的话比对就是说男女可以比对，对吧？然后老少也可以比对，然后跟你身体体力有关系。有些人可能跑8小时就累了，有些人可能跑10个小时、12小时、18个小时他都不累，这个差别。再一个就是脑力问题，就是说记路线，然后记商家什么时候出餐，记什么时候大哪个大厦好上，这就是关键点。
发言人   07:47
那丹王为什么比普通人跑得更多呢？他为什么说有人拿3000，有人拿3万？其实很简单，你不光要有一个好的身体，还有一个顶级的理解。你要不断去学习，不断的进步，不断去了解到一个商家，甚至每一条小路，包括红绿灯的算时间等待，大概一系列7788的。你才明白3000跟3万的区别就在于此了。
发言人   08:09
我们前面也聊了，就是送外卖有3000的也有3万的。然后他也不是一个完全没有门槛的，他也是一个需要他有一个熟能生巧的故事。我好奇就是一个完全的新手，他从入门在完全能够独立跑大概需要多长的时间呢？就是从他能跑到跑得好。
发言人   08:33
对我给的建议是啊就是那种不太靠谱的那可能需要两个月左右，然后比较靠谱的那可能三天就够了。OK接受能力比较强的这种。比如说我有个兄弟，他从别的城市他来找我，让我教他跑外卖。我就说那行，来吧，来了之后我就带着他，他坐在我的那个后面。对我带他跑了一个晚高峰。第二天他就自己跑了，跑一天两天，第三天的时候他就开始每天在300以上，现在的话一天都能跑到五六十单了。就是来了大概一个多星期之，我五六十单这个样子，保持在300以上这个样子。
发言人   09:17
你们觉得大概跑单多少才算是？我们刚才聊了一个时间吧。如果我们再按单量来算，你觉得跑多久才能够算是一个入门？像我这种才跑了应该80单左右的，最基础的入门起码是200单。
发言人   09:33
当你跑到200单之后，会让你去线下培训。说白了他这个东西不是说像网上那些给你说我跑了几单了，我就把外卖给的义务。不是，他就是需要一个过程的，就像我们学走步一样，它都是需要一步一步过程才能走起来的。不可能一天生直接就开走了，会跑了，是不是？而这个过程是需要时间来沉淀的，对不对？
发言人   09:59
就像潘老师是最有能力来说服这个事情的，吧？这两位其实都还有另外一个身份，他们其实都是骑手的博主。我看两位拍的很多视频都好有意思。我看小万你还提到就是有人找你接广告，你也没接。然后你把流量主变现的钱大概两千多块钱，你也一分没动。你你你说是准备拿出来去请这个兄弟们吃饭的这是一个什么样的考虑呢？
发言人   10:26
就比如说如果现在有广告，多几个广告，你不就能够提前上岸吗？首先我觉得我现在能赚到钱了，然后我是脚踏实地的。第二这个流量的钱，我觉得就像说这是粉丝的时候给予我的我觉得我有必要说拿出来去做点啥，哪怕说这位兄弟来找我了，说没饭吃，我买点饭，然后那个兄弟说找我没装备，反正就是粉丝给我就是让给平台给予的流量，对不对？我就觉得把这些东西拿出来给大家，就说做点事。因为我不知道，我这人比较欣赏，我不知道能做什么帮大家，所以我唯一能做。但是我自己的钱我不能借，因为我要还债。就是才去这样想的这个事情，因为也没多少钱，可能以后涉及到很多钱了或者怎么样子，我也没想过。因为我觉得我能踏踏实实，这几年我就把这些钱给还了，所以我没有考虑过我认知以外的钱。
发言人   11:22
我看你这个视频里面出现了一个粉丝来找你送外卖，然后好像是你手把手，你也可能是教过他一段时间，他好像表现的比你更猛一点，他几个月就挣了10万块钱，我好奇就是你都教他什么了？然后就为什么一个新手能跑这么猛？首先就像我们最开始说的一样，就说美团这个系统它是公平的，只要你肯努力，总有一天有回报。这是一个时间的快与慢。
发言人   11:51
如果你前期遇到困难了，或者是说遇到啥问题了，你都没有想办法去解决，就直接放弃掉了，那肯定是被pass掉了。就像我那小兄弟去找我一样，人家学体育出身的，人家欠了10万块钱债。人家就是今天给自己定了个目标，我来美团，我就是来跑外卖，我要把这个10万块钱给还了，然后跑了八个月，165000块钱。
发言人   12:15
那天我们聊天，然后人家说我已经超额完成任务了。他说可能我完成任务了之后，我可能就不再那么拼命了。我也跟他说了，我说反正还完了不拼了，这是好事，越来越好的。大家就通过这些事情，就通过我，就慢慢的就说能自己一点几万块钱、十几万、20万，就觉得不再是一个很天文的数字了，就给大家带来一个很积极向上的精神。这就是说那个粉丝，然后粉丝找我跟他们所说都一样。如果说你真想通过跑外卖去还到钱，那你就和我一样，你有这股很近，我相信老天都不会亏待你的。
发言人   12:55
OK, 像你们两位都是真实的在跑的这些博主，然后有的是在记录自己的日常，有的是在跟骑手做一些科普，介绍行业的一些动态和近况。反过来，你们有刷到过什么样的流量密码吗？就比如说他是一个北大的、清华的，他送外卖。然后一个美女一个网红她也来送外卖，就是那种特别大的身份反差的那种。对，身份反差的就是高学历。来送外卖，还有那种梅雨来送外卖。有很多就是虚假虚情演绎的这种，所以说大家看个乐子。
发言人   13:38
对我我都是直接划过去的，我自己送外卖之后，会有有一些朋友就把一个之前几年前，一个北京人社局副处长跑外卖那个视频发我。我其实当时看的时候，我自己心里面是觉得有些不太对劲的。他说自己是从早上跑到天黑，在其实也有摄制组在跟着他，然后还有美团的老师傅在带着他一起跑。然后也是骑电动车，就是一天下来12个小时才跑了五单。我感觉有老师傅带骑电动车的情况，12个小时才跑了五单。我就记得我刚开始跑的时候，我当时大概不到2个小时，我还是一单一单送的。新手不敢多接单，也跑了五单，反正我当时觉得就是非常不对劲。因为新手一般都给你的是近的单子，一个好的单子一开始的时候正常系统刚才说不是怕我们跑掉吗？
发言人   14:32
我觉得这些都有宣传作秀的嫌疑，就包括什么北大博士送外卖，然后什么南洋理工的博士你送外卖，然后你一看他可能就送我一天，可能就跟这位局长一样，就送过四五条。但是视频可以拍个三四十条，一直发出了。对我感觉这都逐渐变成一种流量密码了。
发言人   14:56
对，这就导致很多人说，为什么说网上就说这些那个平台，为什么说平台夸大宣传或怎么样子？其实真正的跑外卖，说白了就是一个过程。就像潘老师最开始说那样子，他就像一个游戏一样。我们都是从零级开始的，有天赋厉害的，也有天赋一般的，也有摸鱼的。是不是？你走的每一步，他就像游戏上都有人在你领着你往前面走的。至于说你怎么理解这个游戏，就全得靠你自己。
发言人   15:27
有的有每个人的思路方式，包括那个想法他不一样。有的觉得我把商圈给硬背下来了，然后不断的慢慢的数据就越做越好了。是不是他都是需要一个过程的，而不是短期就能看到效果。如果说短期的能看到效果，那就真的没有一个人去骂平台了，对不对？
发言人   15:46
三百六十行，行行出状元。我就记得之前我们十几年前，20年前就是说网上有个一篇流行的文章，说一个上海的出租车司机，然后给他上了一堂NBA课。大意就是说哪边在哪边能够跑到长单，哪边能够接到好单，怎么怎么让自己空驶的时间少一点。其实在外卖员其实也是对吧？是的，肯定这种的话，大厦我们难上难下。比如说很多时候接到这种单了，我们第一时间就是想着五个方法就把它转出去，加钱转出去。如果最后没有转出去的话，那我们就只能说自己把权限控制低点，不然后面其他单子可能会造成一些超时。
发言人   16:29
比较难上的，矮一点的我们会爬，对吧？十层以下可能会爬，然后高一点的有可能会几个餐，就是一次性把这几方多多抢几单，就专门送这你最高爬过几楼？22爬22楼。对，那是没办法了，你胖胖都都满的，做骑手都爬过，我也爬过18楼了。什么样的情况要你爬22楼、18楼？电梯坏了，顾客又着急等着吃餐了，或者要送药，你这个时候我们得服务到位。那其实什么是好单子呢？就比如说什么样的单子你们接到会觉得非常的畅快。其实说实话在我的理解，所有的单子他基本上就像因为我是专送，可能我不聊其他的，但对于我们来说可能也没有说绝对好，但也没说绝对烂单，反正以我的理解就是3分之1的好单，3分之1的烂单，3分之1不好不烂，都是每个人都是这样子的。不可能所有好单也给我也不可能所有烂的单子都给人家，都是均衡的对他说到专送这一块，然后我们众包这一块也是，基本上就是系统给你派，有可能好单，有可能那个差单，然后自己也可以手抢，我们众包是可以手抢的。
发言人   17:47
假如说大厅里有那种福利单，你说的福利单就是这种门面房送学校订单，对吧？完全不用进去放柜子就走，或者有些大厦直接放到柜子，也根本也不用上，这种就叫福利单。我们都爱这种福利的，不需要跟人接触，直接放到那边也可以更高效的利用我们的时间。因为其实说到底我还有一个感触，就是送外卖这个事情本质上就是在拿我们的时间换成钱。所以我觉得两位刚才举的好跟不好的例子，其实都是怎么样让自己更高效的利用时间或者说节省时间，对吧？对的，这基本上就是两个极端。一种是我觉得你刚才说的特别好啊，单王其实是没得选的人，他有有他背负了特别多的东西在他的身上，然后他几乎不休息。但另外一趴也有一股清流，就是所谓的应该类似于三和大神那一派的。
发言人   18:45
对对对对，就是我跑一天，然后我歇两天，然后我就每天吃个挂冰水，就是挂逼面，挂冰水好像是这个词。对对对，我觉得都是层次。但我好奇如果两位都进入社会有一些年头了，我就好奇就是在所有的男女公众里面，所有的依靠体力劳动里面，不管是在工厂、工地、保安、保洁、快递、网约车各种。
发言人   19:12
对，还有什么样工种能够让很多的普通人他能够月入2万以上呢？基本没有。我觉得他外卖也是应该算是挣的多一点了，这种工作我觉得应该也是没有。网游的世界应该有可能像我们可能他也需要很大的代价。
发言人   19:39
有对，据我所知的话，网约车司机的话，他们这个车子的代价，充电的这种付出可能会比我们更多。因为我们骑手的话你要有有车了之后，就充个电儿，那可能就几块钱。或如果说你去租个电池，它一天也就花十块钱左右。但是你这个晚宴出资的成本就比我们更高。骑手的成本都有哪些？骑手的话就是门槛最低门槛。那那可能你就花300去租个车，然后花300租个电池没啥了，我感觉这就可以了，就是最近股市有波动，然后我就看很多人都在那个社区里边写这个，大家炒股的人一定要注意给自己留下4000块钱，然后3000块钱去买个电动车，然后剩下1000块钱可能是买装备各种的东西。现在看起来他只需要留个600块钱，理论上也可以。
发言人   20:34
不够，还得租房了，不是这种，已经穷到这个样子了，还用管租房吗？我给的建议是让你睡大桥，是那种医院的那种，都都可以。经常有人问我，跑外卖好不好跑，我就说老头老太太都会跑，对吧？你们看到经常有的地方，就像老大爷，对吧？比如说我队里面有有个女生都53岁了。还在跑，以前还有55岁的，但是现在已经没干了。职业棋手大概率是中国最高的男女工种了，加个之一。对，要知道14亿中国人里面月收入能够超过1万的，他大概率不超过10%。
发言人   21:20
如果我们回到公众本科，就比如说小万，你一开始你走投无路的时候，你都看过考遇过哪些选择？就说我以前家境还是可以的，小时候我父母是做买卖的，所以小时候我觉得以我父母为荣。最早买摩托车的，最早的万元户，最早的把整个家庭都变好的。所以在我的理念里，我就是我也想成为他那样的男人，所以这就是我从小理念，然后走到社会不就工作，不，我就做生意，然后可能是家里有一些遗产，就是有点聪明，做的还有的挺好。也有的，后来就是慢慢扩张，然后就陷入到一个负债的一个状态，而且还挺多的。
发言人   22:07
然后当时也想过找工作，但是说实话，当你去捡那个各个网站上面一打开，基本上都是招一些新人、实习生，或者是说有工作经历有履历的。我这样又没有工作又没经历的人我不知道去做啥，对吧？而且大多数的工资都定格在三千多，四千多到七八千块钱，对不对？然后就找来找去，就翻到最后那个骑手，因为我也做过餐饮的，所以说我对骑手的那个收入还是有一定的了解的。然后当时在我们老家的话，那个时候骑手的工资一万多，我经常也看到过。因为我想我要不我就去大城市，是不是会比我们小地方更多？然后我就最后就选择那个招聘上面看到的八块钱九块钱，那我就跑到北京来送外卖对吧？
发言人   23:00
然后大概就是怎么样，你想想看我都负债那么多钱的，正常的工作4500千的保安，你要我去我也待不住怎么待？那是那就是一种煎熬了，对不对？然后你说七八千块钱那种流水线工厂，那对于我来说只是混时间，那真的是一点改变都没有。但是外卖他有一点好处，他没有门了，而且他是多劳多得，你愿意多付出，你可能就有高的回报。所以说我们就秉着一个公正公平的态度，我就去选择了外卖这个行业。而且我也通过自己的努力，一步一步的达到自己想要的结果了。就是现在的一个状态，就是说淡季的时候一万多，旺季的时候15000到2万块钱，就这么一个履历。
发言人   23:46
外卖对你来说还是一个相对来说，你可以靠自己的主观能动性跟勤奋去获得更高收入的，而不是一个死工资。因为死工资对于当时那个环境下的你是相对非常不好的选择。对的，因为你想想看，我当时我大概负债快100个了，你说我怎么弄，我感觉我做什么工作都解决不了问题的。我有说去大胆尝试一下，就像说背水一战的，就和外卖车辆看能拼出一个啥样子的。
发言人   24:21
如果说能拼个一万几千块钱，我就可以慢慢解决这些问题了。如果说我达不到一万多的时候，几千块钱我肯定解决不了任何问题，你知道吧？你负债100万，然后你用不同的工种来做一下预估。比如说你送外卖，最快有可能几年时间解决这个问题。
发言人   24:40
如果是做餐饮或者说做其他他的工种，你自己大概评估一下，就是脑子里面就给个概述就行。大概需要的时间会有多大的差异，那就拿我自己最真实的，就我现在一个送外卖的状态，外卖的话大概就是4年到5年，我自身债务就可以还清了，而且这也是我现在一直在做的事情。然后如果说您说做餐饮，做服务员，那基本上就得十年八年了，至少还得是相当优秀的对吧？那保安我们就更不用说了。比如说再说做生意的话，我现在也没有钱，那个是都需要投资的，可能也有高回报，但是万一又失败了，那那怎么办呢？对不对？就是这么一个状态。
发言人   25:26
所以说到目前为止性价比最好的我觉得当时就像我自己选的那样，外卖是最正确的选择。对我来说，OK输队输队你刚才说做已经做了几年。但是在最开始的时候，比如说你的家人也好，亲戚朋友也好，他们是怎么看待你送外卖这份工作呢？一开始他们也不支持，因为送外卖的话总感觉不安全，因为要骑车穿这个大街小巷的。
发言人   25:56
但是后面就是因为我送外卖挣到的钱了，然后的话就慢慢的就接受了。因为我给钱给家里打钱，我找了很多其他的工作，挣不到这么多钱。你还做过哪些其他的工作？就是那个网吧打游戏，还有工厂对吧？工厂打螺丝说的，你也在工厂很多不同的厂待过，就是不同工作的时间。你对比一下，就比如如果他大概是一个什么样的分布水平，我觉得你应该换算过这个。对我以前的话，我就是在工厂打螺丝的，他说他没有接触过这个。
发言人   26:34
打螺丝的话，我那时候最高也就拿了七千多。然后我们就是靠加班费，平时的话就那么几块的这样子。但是加班的话就是什么1.5倍，双倍就是这样这样给的1.5倍加班费大概是多少？1个小时应该是九块多。那时候好像我记得我当时是六块多，七块多。我那时候就在东莞的那个什么光纤厂里面做光纤这个价很多厂里面的中介给的很高，实际上没有那么高了。
发言人   27:04
真的，你们看到只是对吧？他跟你说了，对你看到的他就是给你把使劲的加班加点，各种各种给你算进去，但你实际上你就是说也没有那么多班给你加OK不行？两班制3班次去给你安排。我还好奇一点，就是你们两位现在都在送外卖，但小万你打算送多久？我我是打算还有不到三年，我就把这个钱还的差不多，我就可能离开这个行业了。OK因为怎么说呢？我有我自己的，相当于四年五年，我估计我就在一直送外卖，我可能不会考虑别的，也就像我最开始说的，这是我唯一改变自己的机会了。如果说我做到的话，那我真的是我觉得我已经超厉害了。
发言人   28:00
当然这几年我也有遗憾，就是对家人的一个遗憾，这是毋庸置疑的。家人跟着我吃了这么多苦，你想想看，然后我的老婆有时候也见不到我，包括我父母一年四季都见不了我几次，对吧？然后离开这个行业，我就想好好回报一下家人。然后到时候如果说我再去对比任何工作，在想工作了，我可能还是会考虑送外卖的。因为我觉得第一他的确是自由自在，第二还是多劳多得的，这个是我到目前为止唯一说实话相比任何工作是最具有性价比的，别的真的我真的找不到。第二个，这是我的内心话，自由自在多劳多得应该再加上一条，在工厂工作的同学应该知道，就是从来不会拖欠工资。对对对，这点不错，平台是永远不会拖欠我们工资，这点真的是非常，每个月我到点了，钱到位了，然后我去还债，真的卡，刚刚好。
发言人   29:02
苏队你看这位同学他是因为负债累累，负债百万，然后才来跑外卖。但他跑外卖一个阶段性目标是为了不跑外卖，要回归他的家，对，以后可能做一些别的思考。但你已经跑了九年，你对，就因为我跑了九年，你问我以后还会不会跑外卖，我觉得我以后也会跑下去，我感觉外卖比较自由，挣到我能想的要挣到，多劳多得，我非常愿意的干这个工作了。兄弟，你现在是想留在南京，是还这么选择外卖，是有什么想法吗？我可能跟你不一样，不像你那么拼命，因为我跑外卖已经九年了。我现在的话这跑外卖对于我来说就是相当于一个正常的上班，比较自由的一个上班。我现在的话在南京通过跑外卖，我也也是现在买了房子，首付也已经交了好几年了，持续的会浇下去。然后的话我这边我小孩也是我跑外卖之后挣到的钱，去结了婚生了子。在南京这边，我小孩都快马上三岁，下半年可能会接到南京来读书。
发言人   30:18
但我想先问一下小汪，就是你之前在你这三十多年里面，你之前都是各种的做生意、创业折腾。你这辈子好像从来没有人给人打过工，以及你觉得送外卖是给人打工吗？对，有点两个问题合在一起。第一我是我没有打过工，这是第一点。就说送外卖我感觉不是给人家打工吧，真的我感觉好像我也没有约束，没有人在约束我，我就觉得正常。我每天在上班，就是我要我自己想干就干是吧，好好干就好好干这样子的。我感觉我如果说是老板，那我每天还得打卡了，还得朝九晚五，晚五了怎怎么样怎么样子。
发言人   31:13
像我有的时候，比如说我今天上午人不舒服，我可以想休息一会，还可以休息一会，对不对？华为没有说像特别那种给人感觉的话，就是那种对纯牛马为了自己而活，为了自己挣钱。那像骑士长，像站长，他们不算你的老板吗？不算你的领导吗？他们只是我同事，我们外卖的话，首先你自己管好自己的话，基本上我们区长或者站长都不会找你的，不会有什么给到你压力什么之类的。你挣到钱越多，那是你自己？我觉得这些对于社恐的人，或者说不习惯人际关系的人，就跑外卖是基本上是不可能遇到人际关系问题？没有这些复杂人心，如果说你要怕的话，你戴个口罩，你啥你都哪里都敢去。
发言人   32:07
在你送外卖之前，在你谷底的时候，有没有哪个瞬间或者还款日什么电话或者说某个身边，不管是朋友啊社会关系的事情，让你觉得你之前让你对于之前的我，我觉得人在谷底的时候，对于人际关系，对于钻研这件事情都会有重新的认识。对，有两个，我先说扎心的好吧，这个扎心的是什么样子的？就是当我出来没钱的时候，因为我没钱了，我找我父母，我父母也帮我手上也没钱，我去找我十几年的高中同学朋友玩了十几年了。我说借我几千块钱路费来到大城市肯定需要钱，他说我借不了，我给你几百块钱，你不用还了。我觉得那时候对我来说，一份友情如果用这句话来形容的话，真的那是相当扎心的。所以这是最扎心的一次。
发言人   33:04
然后第二次，就是我我那个负债的时候，就是我媳妇，就是我爱人，他是我人生最重要的一个转换点了。他为了帮我还债，在他自己做生意时留了一笔钱，二三十万，每个月帮我还那些利息都是大几千的。有一天他跟我说，小王，我真的扛不住了。那你总得去干点啥，哪怕说你不为这个家考虑，你也要为自己考虑，对吧？然后就说你去外面，哪怕你真的是说去做个保安也好，或者说做个服务员也好，你拿个几千块钱你把自己养活了，你现在就已经很厉害了。然后从那个时候我一想，我已经在家都快一年了，这个家是怎么过的，我心里很清楚，因为我的思维永远是后悔当时所做的一些事情，对于前途的话是一片迷茫的对吧？
发言人   34:01
然后我媳妇跟我说了之后，就说我就跟他下一个决定，我决心，我说行，我说我就出去工作。但是我要是出去工作了，我就会非常拼命的。你到时候不用心疼我，我知道我自己犯了怎样一个错，但是我得需要你们的支持。你这样支持我，不能说我的爱人如果我再不做点啥，我这个家就没了你知道吧？所以这两个事情让我不得不就像我们男人一句话，撸起袖子去干，不要去再去想那么多了，你已经无路可走了，没后路了，你干成什么样子干了再说说这两个事情，就是我到现在都特别一个扎心一个暖心的。
发言人   34:42
在这个两个问题我就好奇，在这个跌到谷底然后再往上爬的时候，你是一个什么样的心态。以及像现在你要送外卖的时候，就比如说我就好奇你现在的生活状态又是怎么样的。比如说你每天把自己的开销，房租这些东西你控制在一个什么样的水平线。我负债的时候，那段感受的时候，我就觉得我自己跟个行尸走肉一样，就相当于一个烂人那种一个状态。然后我出来送了外卖之后，我感觉我每天都在进步，每天都在进步，然后我发现不是所有的事情都是那么糟糕的，然后心态就慢慢改变了。特别是当你看到我第一个月5000多块钱，第二个月1万多，然后最高的是能拿到2万多甚至3万的时候，我觉得好像这个事情没有那么难。
发言人   35:43
至于说生活方面，说实话，因为我给大家也说过一句话，你如果负债了，你只有努力多赚钱，你只有少花钱。这中间留出来的钱，我平常我每个月开销，我说实话好多人都不一定做得到。我把自己的开销在北京，就是在北京我控制在2000块钱左右，房租所有都加一起。对的，你知道2000块钱是啥？真的房租、水电包括吃饭，我全部算进去2000块钱左右。你想想看我一个月能存多少钱去还债。我更好奇在北京2000块钱怎么把生活成本压到2000块钱呢？那我给您算一下，就是我租房子，我和人家合租的两个人1000块钱，500块钱，水电50块钱是吧。然后我的电话费有点贵，是因为我父母在家里，我接了家里的宽带，说我是个套餐，大概就是得一个月一百六七10块钱到200块钱是吧。
发言人   36:49
然后我每天的生活费我真不怕你笑我从来基本上不参加聚会的，所以聚会我都不去。我就每天早上紫光源的套餐五块钱，然后中午饿了要么就骑手餐十块钱的一荤一素，那些对我们的，要么就是这些美团的拼好饭对我们骑手的福利真的就几块钱，十多块钱，一天吃饭大概在30块钱左右。你想想看，这都是说白了这是我们骑手才能享受到的。你想想看说是为什么说越干越近就这么近，为什么这么多骑手拼命这么努力？因为这真的是能让人看见光的，能看到希望的，你知道吧？好震撼。
发言人   37:32
但我看你的视频，你的评论区，包括你说你的私信里面也有很多跟你境遇相似的人。他们可能也负债，也想来送外卖。就是在你接触这过程里面，他们大概是什么情况，遇到了什么样的事情呢？
发言人   37:55
他们的话就说白了就跟我当初的时候是一样的。如果有的人肯努力，我只是说只努力，真的是遇到情况了他们想去解决，他们就会想一切办法去多跑单，多要那个单量。因为这个行业是都是靠自己累积上去的，对不对？所以大家都会很拼，你才有机会，才有希望。如果说你遇到这不顺心那不顺心，把家里把过往事情，如果还放不下，大哥这个事情就很难做的。而且我也会面临一个问题，就是我每个月到手的钱开心了两天，但是一要还账的日子转出去的那种失落感，一般人是承受不住的。真的承受不住的，等于说你那么辛苦到手上没有钱，您能明白这种感受吧？
发言人   38:46
副队你现在团队不是百十号人？对，就是现在如果这两年新来的做外卖骑手的，他们大概是一个什么样的画像？他们也都是遇到了困境才来吗？或者说还是因为什么别的原因，都有各种各样的有大学勤工俭学的还有这个找不到好工作的，各种各样的，还有这种负债的，什么样的都有。讲实在话，我们跑外卖不是还有这个学历挺高的，也在跑外卖。还有甚至我对你们以前有什么开保时捷的，开宝马的，他一样在跑外卖，还是南京本地人。其实说白了最重要的就是现在大环境真的是不好。大家说想拿找一个月入过万的工作都真的太难了。
发言人   39:36
你像除了说我们现在就像像媒体说下除了外卖还有啥真的外卖自由，能赚到钱。所以说反正我觉得这就是为什么现在那个外卖他跑的人越来越多了。现在其实出去他就像我刚刚说我出去找份工作，你说我这个样子谁要我？又没长相，又没技能，又没啥又没能力，谁要我，对不对？包容性比较大，外卖行业，外卖真的收留了很多负债。
发言人   40:04
刚才苏队聊了，团队里面有各种各样的人都来送外卖，然后网上也说大不了就来送外卖。感觉这就是有有点像一个社会兜底型的一个工作。就是一个人比如说小万，你在谷底的时候，你走投无路的时候，他还有一条路他还能来送外卖。他其实也不需要学历，不需要你的关系启动资金，然后其实指你甚至租辆电动车都对，可以开始。
发言人   40:40
刚才讲了600块钱就可以启动。然后这个人感觉有点像是一个一个社会兜底型的一个工作。就是所有人在面对困难的时候，都可以来尝试来做一个工作。是的，很多人都是抱着这种想法来的。但是他送过外卖之后，他可能不太想走了。讲实在话，因为送外卖一个能挣到钱对吧？一个比你其他工作都更自由更舒服，那那你还会去就是说选择性的话可能会偏向于这一点。他并不是说什么兜底的工作，可能就像我说的，我把债还完了，可能兜兜圈圈我又回来送外卖了。
发言人   41:25
你说很多骑手跟我说段先要去干别的，要去再进工厂，要去再去开店。但是过一段时间你会发现他又回来了。说在你之前，你在富士康你也干了三年。然后你在画现场，你在U盘上，你看老师干别的之后对比来送外卖。当然你也说送外卖之后，干了别的又回来送外卖。如果你对比一下工厂流水线跟送外卖，这给你是什么样不同的感受，以及是在哪个瞬间你觉定要从工厂离开。对我我其实大概意思就是说在工厂能做跟送外卖，他最大差别到底是什么？
发言人   42:07
对，工厂就是朝九晚五，然后基本上就在一个工位，不太会有太大的活动范围。比如我们是流水线对吧？一个岗位就那一个人。我们要上厕所的话，我们就会就会招手，全职员过来顶一下。那全职员就会过来小小便五分钟，大便十分钟这个样子。军事化工。
发言人   42:28
对，然后他会给你一个离岗证，离岗证一般挂在这个全聚员身上，有这个证他才会让你到处走动一下。全聚员他爸给你，然后全聚员就来给你顶工位，然后你就去上厕所。如果说你去的时间太长的话，可能还会有人去催一下你这个样子大概时间这样反过来。
发言人   42:47
还有就是那种工厂不让带手机，他不能拍照，也不能什么7788的。我们员工的话是完全不能带的。但是如果说往上升一点，就是县长之上的级别就可以带那种古老的那种手机，知道吧？诺基亚的那种按键的这种，比如说不能拍照，不能玩游戏，差不多这种手机你还要贴专门的那种防伪码，贴了之后，然后我们进公司的时候还要过安检，进去和出来都得要过安检，还得要每天该打卡的时候去打卡。就是说一天你基本上进去了，就感觉有种那种压抑的感觉。
发言人   43:32
往上一看，这是天花板，然后左右对吧？如果说是那种单独的工位，你看人讲话的都没有，基本上就是运行这种机器。然后如果说再往下面一点的那种流水线就是刷板，我们刷那种电脑主板，电脑主板就是跟那个机器人一样，拿一块拿来刷，拿一块拿来刷，就一直在重复这一个动作，你肯定在晚上睡觉的时候还在这刷，就这样子。没有快乐，没有人跟你讲话，就是很无聊。
发言人   44:05
你这样说让我有点理解，为什么今天年轻人更多的没有像早些年我们父辈那样那么愿意进工厂。对，因为还有一些别的东西可以，别的工种可以选，真的没有耽误大家赚钱吗？我怎么看现在一堆人都在抱怨现在单价下降了，就是单价下降了吗？你们有这感受吗？这是真的吗？这个事儿永远都会有人说，你跑现在是越来越多人来跑外卖了，都觉得能挣钱。大家都进来了，原先十单十个人跑，那现在十单20个人跑。那那分开之后不就感觉自己的游资就降了吗？
发言人   44:46
大家看有钱赚，大家都来了呗，你推我，我推你的，那大环境不好，跑外卖的人越来越多呗。大家不都在说这个人人比单多，不就这个意思吗？就这样子吗？当这个收入，当这个单价它降到什么样程度的时候，比如小万你就会不再考虑送外卖。不就是之前说的送外卖的单价变成送快递的单价，送快递的单价是多少？送快递单价也不一样，他有些地方可能1块2块的，这个我没有去细细的那个就是我如果说我赚到一万几千块，我那我肯定就不卷了，几就像那个四五千块钱保安或者那那我肯定不去做了，我要的就是解决问题。最开始的我如果我连自己现在问题解决不了，我还在里面长时间耗着就没多大意义。
发言人   45:36
几年前其实有篇文章，叫做外卖骑手困在系统中。他大概说的就是骑手他其实就是算法的里面的一个00部件，他骑手其实没有自由意志。你们刚才说跑外卖都是因为有自由，你们觉得跑外卖他有自由吗？然后你们觉得是被这个算法的给困住了吗？我觉得不是被算法困着了，怎么说呢？
发言人   45:59
潘老师我想请问您一个问题，您说您作为自媒体主播，您觉得您是不是在算法里面？为了高质量的故事，为了精彩的画面，为了这那是不是都在卷呢？对不对？我觉得任何行业的话都是这个样子的，大家只是说都想做到很棒，对不对？我觉得这东西分两种看法，一种他会觉得是这样子，一种又觉得不是那样子，就看自己的心态。
发言人   46:32
比如说我跑外卖，你说困在里面，那我又没有那么强的感知？我可以自己通过这个权限来控制，通过这个时间？有预定单，有方向单，都是都可以人为来控制的。就是说你们所说的控制到这个系统里面了，那可能就是各种超时的时间不足。这个都属于一个作为一个老手的话，就是不太存在于这个时间把你控住等等。这样子我能够合理的安排时间，我能够把这个时间安排。
发言人   47:04
那我们就问一下，骑手他真正关心什么样的问题？因为刚才聊到，其实社会各界都对骑手这一份工作表达出他们各自的关。对，我们刚才你看有记者，有导演，有网红，对，大家都关心就是骑手各个方方面面，有关心大家生计的，有关心大家收入的，有关心大家有没有困在系统中有大家关心大家是不是非常的疲劳。我其实就特别想知道你们真正关心的是什么样的问题。
发言人   47:38
我比如说举几个点，你们给我列一下你们最关心的几个。比如说你们列三个，我给你们一个选项。第一个是钱，这个单价能不能给我个高点。第二个是这个效率，商家别卡餐，小区不要拦着，不要让我走着去，让我开车进去。第三个是容错，就别因为我这个比如说我超时了，因为什么地方不要罚我款，这个消费者不要给我差评。第四个可能是这个机会跟刚才单价类似，给我更多好的单子，然后不要给我差单子。第五可能就是保障你给我社保、医保、养老、公积金，给我交满。
发言人   48:19
你觉得就此刻作为一个骑手来说，你朋友真正关心的问题是什么呢？能全选吗？其实骑手最关心的就是两个问题。第一个就是负债的，或者是要解决眼前问题的那就是钱，这个是毋庸置疑的。然后第二种是想求未来的，就是交过一定的社保了，是为求一个保障了，那就是第二种。所有的两者之间就是这两个之间。所以说大部分的骑手就像我一样，我只关心钱。钱多对我来说就是好事，我拼命就是为了赚钱？
发言人   48:56
未来的保障对我来说现在也没用。如果说我不欠钱，我可能未来保障就对我有用的，至少此时此刻钱是能解决眼前的问题。至于说商家卡餐，包括我们自己的容错率，对，你说的那个是重点，其他的就没有。其他的话就是说怎么说呢？任何其他的选项是说白了取决于我们骑手，包括商家好吧，彼此的一个相互配合，不要去犯错。
发言人   49:23
任何事情如果你犯错，那肯定是有惩罚的，不然这个事情怎么做下去呢？就是相较于困在系统中，就是相较于活太累更没活干。哪个才是你们真正的担心？当然是没活干对吧？
发言人   49:39
你要是没有单子的话，你整个人闲下来在那干什么呢？你本身已经出来了，你就为了多跑单多挣钱，希望单子更多一点。我也觉得是就是钱，有钱就有干劲，这话你说自古以来都不变的。OK其实大家真正关心的是单价高一点。好的也不要给我差评，不要扣我钱。
发言人   50:03
我自己觉得我自己送外卖一个很大的感受就是我穿上了这身黄皮肤之后，我拥有了更大的自由。就是我我是我是小地方来的，就是我是送给农村来的。就是我穿上了这身黄色的皮肤之后，我就感觉到我变成了一个大城市里面的隐形人。但同时网上又有大把人在同情骑手，觉得骑手过得苦，没想到骑手对开路虎，觉得骑手可怜。小万，你刚才提到就是你一年是可以挣到超过20万的。
发言人   50:43
22万到25万这个数字，他在北京肯定已经算一个中位数以上了。然后输队，你在南京跑了九年外卖也不差。我好奇你们怎么看那些同情对于骑手的遭遇？就是比较同情的那些，但不一定是出于恶意。这个同情骑手，说白了我们风里来雨里去，没有一天是恶劣天气，没有一天是说不给顾客去送或者怎么样子。你想想看北京零下十几度了，一份热腾腾饭或者一份药给顾客送过去的时候，你想想看他那个时候是什么样一个心情，他们自己都不想出门的一个状态。看到这个情况，他觉得你们有多么的不容易，是不是所有的同情就是恶劣天气，我们骑手永远站在第一线去给这些顾客也好，去解决平常的一些生活任何的需求了。都是我们在说他就是对我们的一种肯定的。
发言人   51:54
然后当然也有一部分他是怎么恶意的呢？是因为啥呢？我们就说白了就像你说的，可能路上着急一点，你的车把我们的自行车道给挡住了，我们肯定要着急。从旁边可能影响到人家了，或者是说有时候和人家的一些矛盾，这样子对我们也是另一种的比较不欢迎的，对不对？他就是有个对比，就这样子。但大多数的人都是好人。说实话我也经常接到顾客给我的水、蛋糕，那些小零食，真的那个时候我觉得我这份工作是超有意义的对，当然还有一些保障？比如说我们以后的保险，这些社保东西弄好那更好。以前上班的那些地方都没有社保，现在的话在美团，给我们交的这个灵活就业养老保险的补贴50%挺好的。
发言人   52:49
你像我们的站长13年14年做骑手，最老的一批骑手，那时候就给他们一直在交这三险的。你这样说，我对你们的也是，1几年的时候都都交了，现在也是陆续给我们在提那个社保，都给我们出一半，是不是都挺不错的？说实话也有，这些保障其实还是我们负债的，就是不想要就是要钱。现在只有钱能解决我的问题，你交了吗？我交了，你交了没？我没有，我现在缺钱，我解决问题的钱，这个时候就产生两种变化了，你看他不愿自己不想交对吧？然后我这边我想交，对不对？那可能我对未来，可能他是对现在这个钱用花到刀尖上。
发言人   53:34
你想想我现在多个五六百，按我那种生活我都可以快过一个月了。就说不说夸张点是不是？但是你想想我们现在补贴50%，那你以后的话你再去花这个时间来买这个也来不及。我现在就是一点一点存上去，一个月给我50%的保险。反正你缺钱了你就可以选择交，你不缺钱你就可以选择后面。这里都挺人性化的，因为每个人的故事包括生活他不一样，不能全权否定，也不能全权是对的。对，灵活就业养老保险，我们就是比较灵活。
发言人   54:09
OK就是大家想法不一样，或者说跟那个年纪大年纪小，然后就是缺钱，或者说这个状态相对更在意的东西是什么，然后会大家有不同的选择。所以有的人会选择，我希望这个时间段能够到手的钱多一点，有的人希望我交个社保，未来能够有更多保障一点。那我好奇除了社保还有什么其他的福利吗？其他的那最重要的肯定是我们路上的安全方面，对吧？安全方面就是意外险、工伤险这些东西呗，保证我们出事了不用怕，撞车了或者摔跤了，或者是什么意外对于我们都有个保障，还有大病关怀，袋鼠计划这些，都是对我们骑手的一个好的保护。那对于家人也好，对于儿女也好，都是一个好的保障。
发言人   55:05
现在这个跑单的，以前女棋手小，但是现在女棋手多起来了，还有搞了三八妇女节给雨生，发对应的一些物资，雨生用的一些东西，给他们姜茶是不是？还有雨生专属工服？这些都都来了，就是给他们有一个保障。
发言人   55:28
他说这个骑手餐，我们现在骑手餐不是每月17号都有这个专属的，就是更便宜的骑手餐。但是我们平时的话，你是骑手，他也有这个骑手的专门的餐，也比普通的就更便宜。然后我们去商家吃饭的话，就是我们骑手穿着我们工服，去商家吃饭就很多大食堂，就是打折，你试过最便宜其实堂是多少钱？2.9块。
发言人   55:52
我们是一分钱，不是那个，你说的那一分钱我也吃不到，我那发了多少，我们基本上全部都领到。对对对，一分钱你说一分钱吃饱你哪里找？现在网上不都说，这个平台不管骑手死活就知道压榨，然后那个黑心资本家，这是最常见的各种花。然后就劝大家不要去跑外卖，包括你像大家都说现在不是也在推防疲劳，这个防疲劳就是让大家跑一段时间就下线，就是防疲劳下线就是变相的给骑手降工资。我不知道你们听到这些时候是什么感觉，这个就是不同的人不同的看法，像对于我这种来说，我觉得放屁没有什么影响，基本上12小时的有单时长，现在美团很少一部分人会超过这个时间。当然像那种单王，他可能跑了12个小时之后，他觉得还有劲儿，就刚才他说的那体育生对吧？那跑完这个之后，他觉得我可能还会去干干其他的事儿，这种单王的钱可能不止一个平台的，可能还有第二个平台、第三个平台的，有甚至有很多人他可能跑来的时候开双平台。
发言人   57:09
双平台其实防疲劳这个只是说实话的话，就像最开始的一样，他是出于什么目的呢？就是因为当王跑的太多了。其实防疲劳只是大家一直有个误区，是什么误区呢？他是说12个小时，其实骑手大部分是有单算时间的，没单是不算时间的。你能明白这个意思吧？
发言人   57:39
小婉，我看你视频里面，你自己说防疲劳上线之后被下线，那个时候你是什么感受呢？我相信我和大树人第一眼要骂，为什么我下线我就想多赚钱呢？然后后来不就说了，后来我感觉皮老师出来的时候，我赚的钱和前面不相上下，没没损失。还有的时候甚至可能多了那个效率值上来了，人也休息了。
发言人   58:05
后来我就觉得这是个好事，这不是什么坏事。可能网上人对这个误解，他就觉得我让你少干了。其实没有正常的，他让你的效率值提升的是一样的。对他这个防疲劳出来就是防骑手疲劳的。比如说我们跑了4个小时，连续工作4小时，它系统会提示你该下线休息一会儿了，对吧？你自己心里就有个底了，那我该休息就可以休息一会儿对吧？但是你坚持跑完，你也可以跑，就是说总体不能超这个12小时。
发言人   58:36
没有防护罩之前，小万你一天要跑多久？扛得住吗？身体我怕说出来有点恐怖了，那就是恐怖一点。
发言人   58:43
好，最高时候十八九个小时干过，就是从早到晚的回去。那个时候没有说有单算时间，没单不上线。我的一直大家对我的误解说我的14到16个小时是吧？网上的这个对我的疑问很大，其实说白了就是背单的时间，有单是算时间，没单是不算时间的。所以说就像你问我这个问题，我只记得我是18 10个小时，但是真正的有单是没有那么长时间的，也差不多。
发言人   59:08
所以说你问我最疯狂就这样。因为我中途我肯定要吃饭上厕所，然后要去干点啥的那不可能，人都有三级，这不可能不解决的。就像最开始那个防皮，然后没出的时候，我基本上都没有更新过四批。防皮导致出来之后，我感觉我没事可做了，我就开始就更新视频了。就像潘总问我，你怎么做到这种恶恶根的？每天就是因为这防疲劳时给我更多的时间我去做这件事情的。
发言人   59:35
就算现在防疲劳了，那很多骑手他还是一样跑其他平台去了。他有精力真的很多，就说啊我把这边皮料子跑完了，我又去跑别的了。因为还是说白了大家都想多赚钱。
发言人   59:50
还有一个变化，除了放屁号之外，我就记得超时也从罚款变成了扣分，对不对？我就记得之前对超时罚款这个是一个怨声载道，大家抱怨非常多的一个点。但是现在变成了扣分，你们怎么看？我们以前是超时了扣款。对，现在取消了，现在变成安全卡了。我们就是说每个人有12分的这个安全卡，就是说你超时了之后会减掉你对应的分数。但是同时你去准确无误送到的这种准时单，都会给你进行加分。
发言人   01:00:29
对，正常的人来跑的话没有什么损失。但是对于那种比较激进派的，就是说他一次本来只能完成五六单的，但是他减六七单，造成超时的这种就不太好。这超多的话可能会进行一些培训。就是说一开始线上，第一次线上，第二次线下，第三次可能会就限制一下。有些人就像说的说我挺激进的，我觉得四个、五个、六个满足不了我，我得拉七个八个九个甚至更多了。
发言人   01:00:57
对对对，不管怎么样都会有人超时的对，时代化。所以说有的时候其实超时，就像我最开始说那样，不是我们大部分骑手选择超时，是有的时候大家的贪念想多要点单，或者是说因为商家卡餐才导致这些情况出现的这就是人性想多挣点钱。我自己其实就感觉，凡事也得分两面。看我就看一些骑手就在抱怨扣分这个事情。对，因为他想他核心想自己就是多跑，对吧？之前扣款就扣点钱，他不妨碍他继续跑。
发言人   01:01:30
对我觉得所有的政策不同人都有不同选择。就比如说我们刚才聊到，比如社保这个层面，对于当前小万这个阶，然后他其实就想要多拿点钱。然后对于数字来说，他其实需要更加对未来更有保障的预期，这里面更多一点。对。反正只能说在尽可能的往最大公约数去走吧。
发言人   01:01:51
任何一个政策让所有人都满意是不可能的，就是之前超时罚款老觉得有那种平台在惩罚我的那个意思。这钱已经到我手里面，你再把我拿回去，这感觉是不太对的。因为我们前面聊了那么多，大家喜欢这个工作是因为他非常自由。
发言人   01:02:13
但是一旦那个超时被罚款的时候，让我意识到OK原来还有一个系统在管着我，还有对我做出惩罚。现在就变成扣分之后就相对好一点，是对你未来收益的一个限制，就是这种性质上的感觉更温和一些。但对于那些想要去送更多单的人来说，他肯定又不满意。反正只能说是一点点往前走，就是往最大公约数那个方向去走。
发言人   01:02:39
但刚才苏队你说你团队里面多了非常多的女骑手，街头上的女性骑手越来越多。就比如说你团队里面最多的时候能有几个女骑手，然后他们是一般什么这样情况下来的呢？我对你们最多的时候是有七个女棋手。他们是为什么来？就是为了挣钱，简单就是挣钱。
发言人   01:03:04
我也我也每每个人我也问过，看有一些宝妈，她说因为要带孩子，然后也不可能去那些朝九晚五的工作，其实非常少，就不加班的工作其实非常少。然后你平时可能还有些意外，就要抓家里老人什么东西的。首先朝九晚五的双休的，对于宝妈来说，这个工作它是一个奢侈品。我看到有一条评论，应该就是在书队那个视频号下面的，就一个宝妈，她说我我我觉得挺扎心的，就是那种大意是手心朝上，就比如说问她丈夫，问她那个婆婆要钱，那个日子不好过，就手心朝上的日子不好过。
发言人   01:03:48
其实说到底还得自己挣钱，哪怕我还有的骑手甚至都是带着孩子去跑的，挣到钱了才是他们最大的底气。我对里面的那女骑手，其实上他每天跑的不比男骑手少，我问问他们为什么？那肯定是家里有孩子？也有老人都是为了生活，他们也愿意干这个活。这个活的话讲实在话，没有那个工厂那么累，也没有工厂那么繁杂，就是比较自由，你有空的时候你可以干干，没空的时候，实在有事的时候，那你就可以不去干这样子比如说我这里面也有女生对吧，那接孩子对吧，接孩子你肯定是需要一个专门的时间去去，你要是上班的话，工厂的话那肯定没有这个时间去弄。这样的话你就可以稍微的把这个时间给错开一下，接到孩子那更好。
发言人   01:04:45
其实说像这些女骑的话，包括其实最简单的就是第一都想说为自己的老公分担点生活里面的点点滴滴，都觉得自己男人在外面很辛苦了，这是肯定的。第二他们选择这个外卖是想自由自在，然后有时间能兼顾着家庭，包括自己的小宝也好，二宝也好，就是主要的一个目的。他们其实就跟我们老一代的思想是一样的，他不会求赚多少钱的。我就为了每天有点收入给自己一个稳定，然后又能把家庭照顾好，其实说到底就是大家都更愿意自食其力一点，其实就是不应该对一个职业有更多的异样看待的眼光。
发言人   01:05:30
因为你想一想，就比如说困住小万的是债，困住宝妈的可能是她的家庭，然后困住数罪的可能是那个烦躁的流水线系统。其实反而是给了一些人另外一把钥匙，他可以去打开一个新的门对如果没有这把钥匙，你们还有其他的门可以走吗？还有其他的路能去走吗？别的工作都有门槛，然后送外卖的话没有什么门槛，比较自由。然后的话兼顾家庭最重要的就是能够挣得更多一点。对于我来说，好像除了送外卖，至少现在没有一份过一份男女的工作让我能月入3万。
发言人   01:06:19
我想的这想了想的确很难。刚才只有网约车能够勉强的勉强够到，但网约车又有非常高的前期的投入成本以及折旧消耗这一些。当然我昨天问了网约车司机，他说自己年纪大了没话说，妈妈也他如果更年轻一点，他可能也会考虑。对，但反正就是不管因为什么原因来送外卖，可能是因为还债，因为就是要逃避工厂，有的是要兼顾家庭，有的是来做副业。我感觉都有一个共同点，这其实都是大家自由选择的，对不对？就是这个选择的权利一直是在骑手自己的手里，没有人绑架你们来送外卖。
发言人   01:07:01
如果真的算下来，我们我觉得我们这场的话其实困的不是系统困的。其实大家都是被自己现实的生活处境。因为人的处境它不一样，所以很多时候人的选择也不一样。
发言人   01:07:20
中国这么多外卖骑手里面，80%的其实都是来自于县相遇的对，相对于大部分九成以上的都是新生代的农民工。类似于这样其实是早些年我们可能只能去进工地，去进工厂的流水线。只是说今天更年轻的同学大家主动的选择了跑外卖。但是对于很多人来说，跑外卖也不是他一生的终点。就是像小王这种跑外卖只是他一个过渡阶段，他跑外卖是为了不跑外卖。当然也有像书的这样，就是跑跑了九年，他下面依然会跑下去，就是外卖对于他来说只是一个正常的工作。我说因为不同的人不同的处境，所以看到同样的一个事情，他可能有不同的触角。所以我们今天这期节目，就是希望用两位棋手他们各自的案例来现身说法，然后让那些其实一直是有点在舆论场里面被审视的那个对象，来发出一下他们自己的声音。对我就看小安的视频里面每条视频最后都会说一句话，加油未来可期。要么你最后用这句话来给我们收个尾，加油，未来可期。