2026-05-25_城市就是这样19｜沈从乐：新一线“坦白局”_6a130fb6e59ebca93636e7df_原文
2026年07月02日 14:51
发言人   00:01
大家好，欢迎收听这一期的城市，就是这样。不是收看吗？我们面前有三个别的东西。对对对，欢迎收看这一期的城市，就是这样，有点不太习惯。我们商业就是这样，第一次比较正式的一个视频播客的尝试。正式我觉得就是随便就上了。
发言人   00:19
我们为什么要做这个东西？你跟大家解释一下。主要就是还是觉得有很多事情只靠我跟岳老师两个人来聊，或者是我们自己单个的输出还是有点不够。每个领域有自己的专家，我们觉得有的时候还是可以跟专家来聊一聊，专家必须露脸吗？录的话我感觉可以传播的方向更加的广一点。只单单一个音频放到视频网站上有点枯燥，就是我们两个头动来动去这个形式已经不足以吸引别人。我知道了，你还是很不愿意出镜的。是的，大家看出来这个可能是我在这期节目的唯一次亮相了，请大家珍惜好吗？
发言人   00:54
我们尽量多找一些岳老师非常感兴趣的话题，尽量的让你把这个脸露出来。对，就是为了能够和一些各个领域比较有意思的专家聊一些比较深入的话题。我觉得就是你尽量露脸牺牲一下也不是不可以。尽量反正这一期作为开始，我们还是找一些内部人自己哈拉一下。是我我们做的这个视频播客，大家也可以看得出来，我们显然不是很擅长和人交流走心就是探寻内心深处的想法之类的。
发言人   01:25
我们有可能更多的还是就事论事，只不过就是跟更多的人可以连接的来就事论事。第一期的话我们还是请到了我们非常熟悉的新一线的负责人沈从乐。大家好，我是沈从乐。我终于等到这句台词了。乐总反正露脸的经验肯定是比我们多很多的。因为你做了这个新线以后，我感觉就是你每年都是有一期，有一定的长期的曝光。
发言人   01:48
是确实略有一些经验，但视频播客也是第一次。但你上电视已经很多次了，这个难道比上电视还要紧张吗？紧张你知道吗？他有两套麦，他跟别人不一样，这个细节也要告诉大家吗？
发言人   02:01
这个好看得见，你看有一个，这个有一个这个对吧？好，anyway, 今天好像就是一个坦白局，我们让乐总把做新一线以来的，所有能知无不言言无尽的都告诉大家，觉得可以是吗？可以的吗？问。
发言人   02:16
因为其实我们城市就是这样，这个系列已经做了很多期。然后商业就是这样。其实每到5月份的时候都会来做更新一线的这个数据，相关的一些节目，有的时候是你上，有的时候是你们同事上。过去其实我们都是就这一个具体的一个，比如说一个城市的案例，或者是一个单个的话题来聊。
发言人   02:37
这次的话我们就来聊一聊星星线自己本身。其实我们过去讲过你们的一些基本的数据的方法，一些做事的方法论。但是你作为一个组织，然后到底现在在做哪些事情？其实你自己已经做了10年了，有没有一些什么样的改变？这个是实际上我们自己也比较好奇。因为这两年其实变化也很多，包括其实我们作为商业记者比较好奇的，你们现在靠什么赚钱，对吧？
发言人   02:58
谁是你们的这个合作方，然后你们到底提供哪些价值？人家需求的是什么？这个我觉得很多就城市相关的和政府，包括企业打交道的人也蛮感兴趣的。你看情况能多聊点。
发言人   03:09
听完这个开头就是这坦白局是注定要挖深挖透了是吧？是的，先讲一下，现在你们到底是个什么样的工作状态？我们现在其实还是把自己定位成城市研究者，像数据或者像我们用的这些指数的，基本上都是我们归类为工具的一种。当然就是作为一个记者出身的人，肯定是把采访调研是低的。他看然后一些跑来跑去到处出差的，这些也当做我们其中的一种工具。当然也很重要，要写稿子，要做播客，要告诉大家我们都看到了些什么，研究出来了一些什么。以及如果我们真的要和这些我们的研究对象发生一些关系的话，我们会给他们提供一些什么东西。比如说就是今天的很大一个定性，其实我们是作为一个商业组织当中的一个运转的商业单元来去。
发言人   04:00
你能再具体一点具体一点就是我是有利润要考核的，我们要有收入，也要有成本，然后最后是得到一个相对可行的利润，来维持整个团队持续的运转。更像咨询公司还是更像广告公司呢？很长一段时间我们很像咨询公司，对我们的客户主要是地方政府，以及想和地方政府发生或者他们正在发生一些关联的商业机构。简单来说，地方政府可能他的很多的咨询模式，其实通过课题或者一些专项的研究来去实现的。
发言人   04:30
而如果是商业公司的话，最简单的一种和城市发生关联的内容就是选址选址。选址的话其实我们之前聊过，而且我觉得大家普通的普通人也能get到，对吧？你有些品牌要开店，你需要选址。前面你讲到的政府的这个课题，这个就属于是大家听到有可能听到过这种概念。但是到底他们研究什么？然后为什么要做这个研究？然后为什么要找外脑？这个有可能是大家get不到的。
发言人   04:56
对，其实地方政府我们一直会强调一件事情，地方政府它不是一个铁板一块的政府两个字，它就是一个非常统一的体系和组织结构，它其实上是非常丰富的，比方说中国的城市，它既有自己独立的一个城市，它里面需要，各种各样的部门。比方说它要管好玩的、好吃的、好喝的，这个文、商、体、旅展的部门，也要有管经济运行的。比方说产业类的部门，像经信局，像发改委，或者包括有一些科技的，这些方向都是和产业密切相关的，也有和我们的生活非常相关的。比方说大家知道卫健委或者教育部门，这些是服务我们百姓生活的。他还有很多监督部门，比方说市场监管的，还有公检法的这一些，它都是属于行政执法类的部门，最上面它还有整一个地方政府的领导的班子。
发言人   05:44
其实在我们接触的地方政府的这个条件里面，大家各司其职。所以他们关注的事情往往挺不一样的。不是说一个城市有一个宏观的发展规划，所有部门就已经有一个很明确的目标往下走了。他其实在在每一个阶段，他要制定自己这个阶段性的规划。同时在具体自己分工所负责的这个方向内，还有自己要做的。具体比方说我今年要做什么事情，我要表示造个节，或者是我要推动某一个产业的发展，那就具体详细的事情要去做。而这些详细的事情是绝对不会写在那个五年规划里面，或者他最多只会给一个粗粗的方向。
发言人   06:20
那具体怎么干事儿呢？其实地方政府他的我们叫公务员这个团队，他有自己的工作方法。但同时他们其实非常需要外部的力量，包括帮他们去研究这个东西。他从目标上我们要怎么去设定一个大的发展方向，具体的政策上我们要去怎么去做。当然如果要制定一些政策的话，它背后还需要有详细的调研，专家的论证和判断。这些事情其实都是需要外部的机构去做的那我们就在这个当中参与它非常多各个环节可能有关系的课题，我觉得我们这是不是一下扯到比较现代的事情。
发言人   06:56
我还是想从新线的缘起来说。新线缘起好像是杂志还是周刊的时候，就很早就有一个规划。2013年那个时候我也还是周刊的小记者，然后当时我们其实提出了新一线城市这个概念，觉得挺不错的。其实13年，我能想起来那个时候我们关于一线城市之外的城市，尤其是头部梯队的那时候市面上是有几种讲法的，一个叫准一线城市，一个叫1.5线城市。现在好像这种概念用的很少了，基本上都叫他们新一线城市。所以我们也是在这个大潮流当中先发明了一个词。我们会认为这个词可以作为一个栏目至少持续运转一段时间。
发言人   07:36
所以当时我们其实整个采编的团队，我们记者也好，编辑也好，其实都组成了一个相对松散的栏目组。然后用不同的稿件的方式，比方说我们会做大的就是到封面故事级别的。然后小一点的可能是就着某一个行业，甚至某一个企业，它在地方上具体某一个城市开拓业务的故事，然后去组织这些稿件。
发言人   07:59
我记得印象很深刻，当时有几篇稿子，一个叫宝马开进山寨，就是将宝马的4S店开到了云南那边的四五线城市。还有稿子比方说写了星巴克刚进厦门的时候，他有做哪些具体的事情。然后我当时也参与过一篇我现在印象还很深刻的稿子，叫做一个武汉和5个万达。
发言人   08:19
像这一些都是当时非常典型的一些商业下沉的经典景象，这种是我们最开始做新一线城市的一个起步时候的样子。他最开始是一个可以说是一个很大的策划，但是一直在做的一个效果是吗？是的，当时其实就是策划来的。
发言人   08:37
当然当中也有一些我们自己的，应该说比较私心，可能是关于这本杂志运转和生存的背后的一些想法。比如说那会儿我们会发现，原来因为第一财经周刊是2008年创刊的，最开始绝大部分的受众是我们认为的北上广深一线城市的。公司人就是大家说的白领，或者反正就上班的这群人。后来我们大概是在一二年13年前后开始注意到非常多的读者来信，或者一些真正的发行渠道的反馈。是来自于比方说成都、武汉、杭州、什么沈阳，就各种各样这种现在说新一线城市的这个梯队里面的人。
发言人   09:15
他们会告诉我们说，我们也在当地看你们的杂志，有很多内容很有受用，希望你们多关注我们的地方。地方上发生了一些变化，所以我们当时其实也是为了我们的读者，让他们有被关心到以及报道到他们身边相关的议题。所以也是这个原因当中的一个部分。
发言人   09:34
其实你刚才讲报道比较大的规模的是封面的报道，然后比较小的是一些特写公司的一些特写。其实还有规模更大的就是城市的单行本。对，我们当时叫城市特刊。
发言人   09:45
对，最后一共做了12期。去的城市还蛮多的，你去的比较多，你你你操刀的应该最开始第一轮的时候，我做了长沙和杭州。对，长沙我是真真实实在里面待了三个。你就是那个时候开始吃辣。对，学会了吃辣。我现在跟所有湖南人说，就是我的吃辣是在长沙被逼出来的，因为太好吃了，不得不吃。
发言人   10:08
我也参与过，我做过青岛。对，做过青岛、重庆，后来也补过一次。对，然后因为后面一阶段的城市特刊是我做编辑，所以苏州、青岛这些城市，我相对包括还有西安和珠海，我们当时做的这一系列，我自己印象也是很深的，我感觉完全没有参与到这个胜局当中。对你那个时候就等你来的，那个时候已经结束了，已经结束这一块就不出单行本了。
发言人   10:31
是的，其实刚刚简单小结的话就是你新一线在初期在第一财经周刊，它更加像一个媒体的一个策划，是定性的部分。对，比较定性的部分。就我这个类比，就是有有有有点像比如说最早的时候一些汽车的媒体造出造车新势力这个概念一样的。就是有了这个概念之后，你就可以像一串一样的，有很多的这个话题可以持续的聊，然后可以持续的出选题。主要也是因为那个东西相对比较受关注是吧？但之后我印象比较深的就是2016年其实你做了一个较大的一个变化改进的。
发言人   11:04
对这个过程其实追溯起来也是从2013年开始的。在我们整个做新一线城市这个系列策划的过程当中，我们就会认为说数据应该是其中的一种可以去观察城市的工具。然后当时我们整个编辑部动起来，你那个时候有印象，所有的记者都要去查自己报道的企业到底进驻到哪些城市。汽车记者应该蛮辛苦的，人肉爬虫查4S店的数字。对，有些4S店下沉很厉害，其实你就大概手撸三百多个城市的门店清单。对，我们当时应该所有人都查了这个。然后我们当时从商业记者的角度来说，我们觉得很重要。所有网点的下沉其实代表了商业资源，它对于城市的这种用脚投票。
发言人   11:42
当然当时我们还做了一些很好玩的数据，电影票在当地大概多少钱一张？然后是这个出租车的起步价是多少钱？然后一场婚宴就一桌婚宴的这个价格是多少？好像我具体忘记问，忘记了是这个婚宴应该是值多少钱？还是大家包红参加喜宴包的这个红包是多少钱？对，反正就类似我们去观察了一些生活当中的经济数字，这个是最开头的时候。
发言人   12:11
后来我们慢慢的开始相对更加系统的去升级我们对于城市里面数据这种挖觉。所以在而且又是在2015年的时候，我们引进了互联网的很多的大数据。我们找了很多互联网公司去探讨说，有没有可能就电影票我们就不查了，你们直接用售票软件上的这个绝对稳定的数字告，是我们大概花在当地买一张电影票是花了多少钱，类似我们15年引进了互联网的数据，然后16年又完整的把这些数据整成了一个系统性的城市魅力指数的框架，然后去发布。这一发布就从16年坚持到了现在。
发言人   12:47
对，但我有个问题，因为一开始的话大家还是一个定性来做，包括你中间做了很多小的数据，其实也是有点像定性数据或者说具象的数据。那么从具象到抽象这一步的话，你会觉得就是抽象过后你去看这个策划的心态会有很大不一样吗？会有很大的变化。
发言人   13:05
其实具象的那个时间点，我觉得给了我们非常多实体的感知。这个城市就因为我们长期生活在，比方说上海或者北京，我们其实对于很多新一线城市的生活状态是有一些陌生的。或者说我们并不太知道他们所谓的生活和工作的baLance是怎么样一种baLance。所以他其实是给了我们很多的经验，是下到地方上去，和这些城市的真真实实在里面做生意，或者是上班的这些白领，上班的这些公司人的群体去做交流，明白他们的在城市当中的职业发展是怎么走的。或者在当地要做一家和当地的商业发展密切配合的这个企业要怎么做，或者是当地某种生态。
发言人   13:45
其实我在杭州和长沙特刊里面都写了这种生态。比方说杭州是围绕阿里巴巴的创业生态，然后在长沙是围绕湖南卫视，形成的这座娱乐城市。怎么样的整体的一种商业生态，再加上生活的状态。像这种选题的挖掘，我觉得给我非常多的启发。就是我能够很清楚的，或者至少我能够相对一般的陌生人更加了解。比方在新一线城市，甚至在二三线城市，大家是怎么样的生活的，生活和工作的状态，以及他们的奔头目标是什么。这些东西有指导到我们后来去构建整一套指标的评价体系。
发言人   14:25
你像我们当时很早就在指标体系里引入了，比方说餐饮的多样性。这个指标很具体的，就来自于我在长沙的感知。我是2014年去的长沙，当时基本上只能吃辣，就是你好吃的都是虾，什么什么口味虾口味什么东西，反正都是当当地香菜的本地特色。而我们在一家德资的企业去访谈的时候，问到了这些派被派驻到长沙的德国人们。他们说我们除了公司附近有那么一两家西餐厅之外，剩下的就只能靠烘焙的。他们没有太多的西的选项。
发言人   15:00
当时我在长沙很明显感觉到它是没有海外的菜系的。他们在苏州无锡就还好一点是吧？对，可能在长三角当时的进化会多一点。所以我们当时就觉得说，我得有一个数据。如果我能表达出这些除了本地菜系之外的菜系有多繁荣的话，他可能就能对城市的生活方式有一种具象的评价。所以好多这样的指标是通过当时的实体感知来慢慢抽象出来的。
发言人   15:24
当然指标的时间做了长了之后，我也经常跟团队一直在聊，说我们还是得每年去好多地方，再去有一些目的，有一些诉求，做一些策划，去了解他们现在的生活。主要是指标的优化，不光是指标的，我觉得对于任何城市研究者来说，你是不能脱离你的研究对象的。我们要研究新一线城市，我不能永远只生活在上海，所以我要了解，比方说我们其实长期跟踪了东莞，然后看到说我们最开始做新一线城市的时候，说东莞和上海可能有十年八年的差距，那后来我们说它也许是缩小了。那我们要具体去验证这个缩小到底具象到什么程度，以及他会不会对于东莞这座城市自己的发展状态有新的启示。这个东西是没有办法坐在办公室里得到的。
发言人   16:10
我觉得你刚刚讲的一个点，其实是我经常比如说跟一些不太了解的朋友讲到新一线的时候，他们经常会问的就是why你们来研究城市？他这个疑问背后实际上有两个层面。第一个是有点那种有没有资格那个层面。比如说他们过去觉得什么给一些城市排这种数据，或者说是定性等等的那种事情，好像是一要有一定权威的人来做的，而不是经济学家。对，要么是学术的权威，要么是行政上的权威，这是一个层面。那为什么一个媒体能够做这件事情？
发言人   16:40
第二个就是从能力上面来说，为什么是你们就是这些数据讲穿了，其实除了初期的一些我们手工的，还有自己做一些爬虫等等，其实就是没有特殊的门槛。这些数据本身？然后和那些机构平台合作，他们也跟可以跟别人合作。那为什么是你们能够做一套数据，或者说是当这些资源都是没有那么高的门槛，或者没有那么稀缺性的话，你们这个独特性体现在哪里？或者我这么问，就是因为现在确实做这类的机构也变多了。
发言人   17:09
那么就是新现在这个事情上的现在的优势是什么？你觉得是做的早吗？做的早绝对有用，而且做的时间特别久。对，就是我们当时刚开始做这个整套指数架构体系的时候，我接触到过一家比较重要的数据公司对我们的评估。当时我们没有符合他的条件，他来说我要先验你们有五年的数据，就你得把过去历史的五年连贯的数据给我看。然后我接下来确定的话，我可以采购你们后五年的数据。我当时心里就开始有了一个非常具体的目标和愿望，就是至少做五年，做完15年我去找他，然后把我后面十年的活给安排了OK。
发言人   17:45
当然这个事情只是当中一个插曲，可是。我们如果是长期在做一套指标体系的人，其实都会有这个执念。如果我只坚持做了一年两年，通常来说是不太会有人认可到我们的，甚至不被人看见。
发言人   17:58
我们也是大概做到2018年的时候，有了一次特别大的曝光。那次我们后来总结下来就是获得了非常多人关注出圈甚至引发了一些负面舆情。是来自于我们做了一线城市的这个顺序有了一些变化。通过这个指标体系得出来的结论是说，不再是北上广深了，是上北深广了。我们也通过这个事情才意识到，其实虽然我们做了这么久新一线城市，真正能够在舆论场引爆核威力的还是我们一线城市的朋友们。
发言人   18:31
就跟你我们最近录的一期节目会讲到这个指数一样的，确实？就是一个证券交易所的指数数字上有点变化，100和1000就会有很大的关注上的区别。这个有很多是心理上的问题是包括大家对于我们的身份，说实话我遇到了非常多学术机构，或者包括一些咨询机构的人来和我们讨论同行讨论这个问题说为什么第一财经在做这个城市数据的研究的时候会那么的出圈？
发言人   18:58
我说其实媒体它确实有自己一些本能的力量。甚至我们当时在做一些指数的包装，安利的包装的时候，我们没有想那么透彻。我甚至没有一个明确的目标说我要把新一线城市这个概念达到。全国人民都知道。
发言人   19:13
但事实上我们通过媒体管道的效应，我们通过这些概念的这种包装，以及我们通过大量的这种数据能够去印证。包括我们公布了非常多指标的细节。这一成套的系列的打法确实是比一般的机构来去发布数据的时候，让大家更容易被看见，也更容易可能引发一些讨论。也包括我们在面对一些讨论的声量起来的时候，我们更倾向于去和这些声音一起去参与更多的讨论，而不是收着做。我觉得这些其实媒体机构在做我们过去这些事情的时候是有一定的优势的。
发言人   19:49
同时刚刚俞老师说是不是就非得是我们？至今为止，我们在用互联网数据去整合一套指标体系。这个过程当中，其实很难得有机构可以把不同势力范围的这些互联网机构放在一起的。我们反正在BAT打的最热闹的阶段，也实现过BAT的数据回来。
发言人   20:11
我印象很深的那个时候就是我们因为我有的时候我是他参与一点，然后开会的时候你会讨论的就是那个时候还是APP，还是分腾讯系还是阿里系的。是啊，然后你用了这一家的话，那另一家的数据其实他就会不太愿意给。但我们当时是可以，但当时其实是能搞定。
发言人   20:27
一开始我听到到时候我会觉得很吃惊。对我觉得这做的酒的威力，对，这也包括是商业，一开始还没这个sense是吧？是最早出来的时候，说实话有很多的这些数据，我们探讨的时候，他们可能是第一次把数据输出给媒体机构。对，因为我有可能是我觉得很多一般的我们作为看客的话，会有一个先入为主的刻板印象。觉得人家这种公司他肯定什么东西都要卖出去，对吧？他凭什么就是免费提供给媒体？但有的时候实际跟他们打交道的话，他们会觉得就比如他们做数，因为我数据的那些部门，或者说就他们内部做研究的一些部门，也没有想那么多是吧？就有的时候就比如说你跟他说了我要做这个东西，然后希望你们能够提供，然后我们会会写到是你们这边提供的，就这样他也愿意很像接受一次采访。
发言人   21:11
对对对，只是你这次采访提供的素材，不是把老板拉过来拍个视频或者讲两句quote，更多的是你把一套数据在保护你商业机密安全的情况之下，能够去用来分析中国城市的前前后后。对这个事情还是有他的这个沟通的部门的节点在的。就是这个东西的等价交换没有我们想象的那么的一定要跟钱或者什么挂钩。他有时候就是正常的专业交流也能够交换。是很多人上来可能会我们会问我们，你们每年做这么多外部的数据要花很多钱吧？呃，我这里可以我就坦白举，我们其实没有花过钱，都厉害不下去的花钱这个收益完全cover不了。对，cover不了。
发言人   21:50
对，所以这个东西我觉得其实就是我我们办公室靠得近，我一开始都觉得还是挺意外的。所以对外人来说，他们有可能更加没有get到这个点。就是你刚刚其实稍微解释了一下，为什么是你们？就是提前早还是有点作用的，还有就是你们的体系。对，这个体系其实我们之前聊相星星的时候还是讲过的。怎么说商业的视角，我觉得这个东西还是有点稍微有一点稀缺性。然后正好又贴上了城市发展，尤其是中国城市开始高速发展那个时间节点，然后又有移动互联网那些平台能够提供数据。就是没有这些基础的先决条件，你们可能也没有办法把这个理念转化成你们那个指标体系。俗套点讲就是天时地利人和。
发言人   22:33
对对对，是稍微是熟透了一点。好，我把进度往前推一推，那么就是出圈了以后，下一步是什么？下一步就是你有从内部去在思考这个问题。比如说怎么样重新去搭一个更适应新的需求的一个团队，或者是或者就是比如说从这个商业化的角度来说，你们那个时候是怎么想的对，最开始其实我觉得媒体公司的一个惯性会认为说当我在这个内容是通过媒体的方式手段把它做出来之后，那你就会用媒体的方式来卖广告。比如说monocle这样，我其实很明确的说，像monocle经常就是按照这个模式去卖广告，就是monaro。我们刚刚讲到不是每个城市有单行本吗？那个就是monocle一个非常重要的营收手段。是的，包括我们尝试试过，我们做当时做这些城市特刊的时候也想到过是不是它能够转化为广告，但其实没有那么容易，以及我们后来也尝试过做更多的指标体系，单向的，比方说创业类的、人才类的，或者是这种和旅游相关的，我们其实都试过。
发言人   23:30
难点在哪里？难点可能是在于大家没有那么容易的被这些还没有足够响亮的概念所引爆的。其实我说实话，我觉得坦白局来说，媒体很容易做的一种路径是把榜单本身去做商业化。再再多解释一层，就是说你能不能在这个榜单上有一个自己的名次，是可以由你花费的钱来决定的。最典型的我们也不说别人，胡润这种大家也都知道的，我们我们做过湖人的节目，所以是可以说的对吧？就是胡润的这种操作思路在全世界它甚至都不是一个中国特色，它在全世界都是通行的。
发言人   24:09
但是我们从一开始就不走这条路，非常坚定的认为我们如果想做五年加五年的生意，我们想要数据的价值是有被人认可到的话，我是不能在这里面掺杂任何商业利益或者是人为的干预的。但是我们是一刀切的，就是我们不在这方面做任何和他们的沟通和讨论。所以说我们的新的商业化的思路到底是怎么做的对，所以我们因为一开始就想好了，我们不会商业化这个榜单或者这个排名的结果。所以我们在这个当中做的很大一件事情就是我们希望他能够体检，提供的就是一套客观的城市体检。然后这套体检报告如果出来了，你有疑问，或者说因为我们发布的数据整体量还是很大，他没有办法说面面俱到的告诉你一个城市具体每个细节。那你可以来联系我们，拿到相应的这个城市，它到底在哪些方面是有取长补短之处，这些我们是可以通过就相当于类似于专家解读报告的方式，是这是整体对整体的体检是免费的。专家的解读是要挂专家号的，免费的就是低价让你来洗牙，然后检测出了问题了之后，有点像。但我们始终提供的是专家的价值。
发言人   25:24
你肯定要认可到说这套体系是因为让你看到了原来没见到过的一些数据，或者和别人不同的这些比较方法，是能够帮到你在某一些具体的决策上去使上劲的。所以我们一定是强调在这个方面我们是有提供专家服务，或者至少是课题咨询服务的能力。那这里我又要问了，就是医院的专家他的资历是很明确，可以判断出来这个有没有专家资历的那我们这个团队就是怎么样去体现我们的专家资历？
发言人   25:51
因为我们的这套指标在很多地方政府的有人跟我们沟通，他们会叫我们叫另类数据。因为对他们来说，很多的数据是从统计公报来的，是从这些政府自己的统计口径收上来的。但是他们看得到的数据，但是他们平常不会去统计，比方说哪些品牌开到了你这个城市，到底有多少家，尤其是比方说他们没有这种数据，他们至少只会最多只会知道自己的城市，他不会知道别人家或者他自己在什么位置上，没有人帮他们做这些统计。
发言人   26:21
即使商务部门都也没有这种东西，至少他横向不会特别了解，或者他也是要采购这些数据的。如果他想知道，对吧？对，而且他采购的动力又是什么呢？或者有专门帮他去做这个事情，其实没有那么容易知道，所以在这种数据上是我们做了一些大家认知度很高，同时政府没有专门的官方口径去统计。通过这样的方法来去实现的一些政府课题。所以在这个方向上就是有一种有点偏门的专科。但是他们如果认可到这个价值是可以有用的。
发言人   26:52
这个我想插问一个问题，就是关于这个数据，包括统计的这个数据公开的这个程度的问题。因为我刚刚听了其实有点神奇，有一点矛盾的感觉。就是大家设想当中应该是政府他们自己通过统统统计口径获得的很多的这个数据，有可能是非常的细或者全面，是普通人得不到的，它有很多的能耗对吧？结果实际上是你们能够从公开的渠道上面获得的一些数据，能够提供给他们的一些新鲜感是更多的，或者说是反而是他们平时没有想到的，就是这个我感觉是有点倒置的感觉，反正他们就是实际上面政府能够拿到的这个数据，到底是些什么样的东西，我觉得这个问题我都能回答。你就是你去看统计局怎么统计数据就是可以了。
发言人   27:33
统计局它有非常严格的规范，因为它是从国家层面一直到地方层面，它所有的数据都是上向上能够打通的。所以它每一道口径的统计都是就统计哪些数，用什么方法统计，它都是有规范的。而且这个规范的更新其实不会像我们想象中那么的频繁，因为它要保持它，他也要长期持续去监测的，任何一个事情做的长了，你都会发现你要改造原来的东西特别难。就使得如果新长出一些新的情况的话，它已有的数据监测的方法或者是计数器监测那个逻辑有可能覆盖不到那个趋新趋势的变化。
发言人   28:03
我们举个最简单的统计，最简单的例子就是我们现在的产业门类分类OK。我们现在在比方说去做工商登记，包括工商的这个注册信息去汇总的时候，很多新兴的产业是没有办法被传统的产业门类所覆盖，就是都叫什么信息服务业。对，但其实里面就是AI什么跑得很前面，但你可能没有这个相关的门类可以给它对应上OK，这个我觉得还你这么讲的话还是可以理解，其实就是一个变化，他们也是相对来说这个变化要稍微怎么说呢？沉淀时间长一点才会跟得上是吧？你们是一个中间补位用的一个很好的一个数据来源。
发言人   28:40
另一类数据是一个真的，他们写的那个就是我见到说我见到过写在他们那个公文题上。你知道一级投资就有一些小的一级投资就叫另类投资。对，那个我觉得可以理解。但是我以为政府应该不是这个概念。
发言人   28:52
我讲个很简单的，我跟岳老师一起合作的一个项目叫上海是全球咖啡馆最多的城市。这上海自己不知道，这个是我们做数据是一个非常复杂的工作。很多时候数据就是明明存在在那里，但就得有那么个特别跟他有缘分的人把它给挖出来。我们把这个数这个工作叫做数据挖掘。
发言人   29:09
在挖掘的过程当中，其实是通过原来数据可以通过换一种统计方式或者换一种分析视角而被看到。我们原来肯定是知道上海有多少家咖啡店，或者我很容易可以查到，但是我们没有想过把它放到和表纽伦巴东这种全球知名的城市里面去比较一下。或者我们没有找到一个基本上可以标齐的数据源去核查一下，就没有做这个事情，我们就没有办法得出这样的结论。听上去还是比较像问题意识，就是跟我们做选题非常像。对，是的。
发言人   29:42
所以在这种事情上，我会觉得我们也是媒体团队的基因。他和一般的咨询公司，包括很多地方政府用的这种咨询团队，都是大学智库或者高校科研机构，他还是视角上会有一定的区别。所以我们就变成了一种另类的，好叫什么另类？被背景的咨询机构提供的另类数据的服务方案。就这么多另类，你怎么把它在内部的意识上面统一起来，我觉得这个还是很值得讨论的。
发言人   30:11
我们可以先说一个问题，比如说我们变成一个更加有模有样的咨询机构以后，我们的团队内部的结构发生什么样的变化？是最开始其实我们是一个媒体团队，然后这个媒体团队里面最开始因为我们要做很多数据指标，所以我们会需要大家至少是一群对数据感兴趣的媒体人。然后慢慢我们就开始生长自己的能力。因为要应对不同来自不同部门领域课题的需求，我们就开始做。
发言人   30:37
比方说我们会有专门学习了一些地理信息分析的技术，把我们的这个数据挖掘可以从城市的指标专业GIS是吧？是是是对，就是把它从城市指标这个层面下钻到我到地理空间上，可以分析更细的维度。你是说那时候你们给做商圈，画网格商圈，然后集聚区，包括选址，后来其实都是跟这个技能很有关系。OK然后我们还有很大的一块领域需要去做整体的数据管理。就是当指标越来越多，你做的数据的层面越来越细的时候，其实excel是没有办法解决这个问题的。就要上升到数据库层。对我们要数据库的整个管理运维，包括表的设计，包括我们现在还要有用AI的方法来去提炼这个数据里面的内容，包括做好整合，这些其实也都是一门学问。
发言人   31:24
我来问个具体问题，比如说你在团队扩张当中，你觉得你招过最难的一个岗位是什么？可能是一个带很强产品经理思维的，或者是项目经理这个层面的人是比较难的。因为他在我们这里的产品经理和外面产品经理有什么不一样呢？很大的区别是他的学科领非常广泛。所以我们知道产品经理已经是一个没有学科出身的职业了，他没有对应的学科。但是我们这边你还要懂媒体，你甚至还会写稿子，然后还要会画原型图，会处理数据，要会做数据分析，甚至还要做数据可视化。
发言人   32:02
就这一系列加在一起，说实话我们的产品经理不太好当对就主要你们这个也不是一个常有的需求是吧？就是不是一个规范的行业，它就是个另类。我们这个产品就是那个时候，比如说最早的时候，你早上一个报道，那是一种产品对吧？或者说是你我们我做过微信上的可视化，那也是一种产品。
发言人   32:19
你说到了这个咨询的这个层面，所谓的产品经理其实是一个挺挺虚的一个概念了。我们有一段时间走到过一个比较实的产品方向，我们其实是做了自己的SaaS产品的对，就软件及服务的这个可以讲名字，之城之之城对我们之前的这个平台，其实之前也在节目里给大家介绍过。对，但我们当时很大的一个诉求，其实是内生的一个动力。就是我们提供了大量的这种所谓专家解读的这个环节之后，我发现这活儿你只要把SOP定清楚，就是基本上同学们上手都能干。
发言人   32:52
那么在这个情况下，是不是我可以用机器来解决这个方法，就是不需要这么多人的专家，你直接在平台上查也可以，是这样吗？是，就是我们当时这里面还是提供了非常多的这个数据的可比较可解读的工具的那我们是通过技术的手段让这件事情的可触达性会更强。所以类似于这样的方法，我们做了一个整个sas系统。包括了城市之间的比较，包括了我们深入挖掘，做了一些场景的开发之后像选址会至少在商业资源的这个城市空间的图谱层面上，可以给大家一些比较好的可视化的展示。
发言人   33:24
我觉得你讲SARS，就是很我觉得SARS这个词就属于是讲了之后，大家容易面目比较模糊。就是我用我给大家简单介绍一下，就是一个网站你可以玩，对吧？上面有地图，然后你就说学，然后你玩了几次，他就会告诉你要付钱，跟网游有什么区别，笑死，他就是这种。然后上面有很多数据，你可以自己做了很多交互。比如说这个城市跟这个城市来比1比，这个商圈跟这个商圈来比1比，才有哪些店等等。你可以点来点去对吧？用鼠标键盘就可以解点就这么一个东西。然后你想生成一个报告也能生成个报告。
发言人   33:57
我反正我后来就是因为会玩一些那种篮球数据的网站，那种可视化的跟这个你们跟你们这个还是蛮像的，但是你们可视化做的更好。一他们收的钱贵吗？他们说那些专业的球队那是很贵的，就几万刀那种的。但是那个就是有个明确需求，十字天花板很明确，但是需求也很明确。但这个是不是就是你们遇到的商业化的问题，就是这个东西到底卖给谁或者谁要买，对吧？
发言人   34:18
我们最开始在做BP的时候，我们会认为这件事情是有前景的。你看就是平常有这么多的地方政府也好，包括商业机构也好，就天天这个东西还卖不出去吗？对，我们就觉得这个需求应该很大。于是我们就把我们想象中这个需求成了一些数字的倍数，放到了整个测算表里面。然后后来发现我们跑了好多年都没有完成过那个表上的一个结果，就从来没有达到过那个用户量的这也是可以说的吗？
发言人   34:42
对，因为这个是你们有一段时间的一个核心的一个发展的方向核心的发展方向。我们当时投了技术的资源，投了团队的资源，甚至包括投了一些数据的采购的成本。我们真的花数据买买花钱买了数据。通过这样的方法做了一套sas的服务。但是在这个平台最后我们发现市场是很小的。首先大部分对于城市数据有兴趣的人其实是很多的，但他们不会为了满足自己兴趣爱好去花钱，他们只会白嫖一些人员做出来的报告，或者自己去吭哧吭哧做一下，有些时都靠人力是可以实现的。
发言人   35:15
还有一块儿，就是地方政府他要的数据永远，尤其是对于我们这样的机构，他永远要的是非标的数据。就是我做好了标准的报告，他会说我们其实核心要的不是这个数，我需要的还是你一份报告。我核心要的是你的建议对策的部分能不能写到我们心坎里，就是要和他正在不是非标的数据的，只要的是非标的建议？目标的建议，而且是要和这个城市在那个阶段发展的目标是有结合点的。
发言人   35:42
这个话还不是很抽象的话，就比如说你要跟他的中心工作扣得上，他才会投资源，比如说他要投政策，或者他要投一些资金去引导某个产业的发展，你要扣得上那个题。如果你现在给他测算出来一种产业是跟他基础为零的，或者是他在最近的规划里面没有把它写到核心产业的，这个是对他来说是没有办法往前推进工作的。我感觉就是有点像那种就是你给大模型提问题的时候，你上下文给不给的那种差别。对，就是agent和就是一个定制的agent和一个简单的大模型的对话框的那至少是这个级别的起步。所以SARS那个年代确实是没有办法满足了。
发言人   36:19
但我觉得这个话题其实还是可以深入稍微探讨一下。如果你现在跟我说这个结论的话，如果我们事后诸葛亮马后炮的来看的话，我觉得其实挺正常。比如说你说咨询公司，咨询公司他也不会单纯说个SARS1个数据的SARS。然后就是说你们去查好了，不用我来给你做那个调研，做报告了，做分析了，对吧？那显然不可能，他卖的肯定是咨询的那个case的钱，他不可能卖这个会员订阅的钱。其实也有很多，这公司也开始也有。对，但是这个当中的区别就是哪些能卖，哪些不能卖，这个区别到底在哪？哪些卖的好，哪些卖不好的区别就是但是大家跑下来真的发现人家冲你来，就是冲着你人人能够提供的这个服务，这是客户的区别吗？还是什么的区别？
发言人   36:58
我觉得是咨询这个行业，大家对于价值的认可。就是他作为一个甲方，他要付费给一个咨询机构，他最终需要的那个东西是很难被机器去替代的。他对于你这个乙方服务方的品牌诉求也好，还是对于你交付物的那和他的业务紧密联系的勾连程度也好。他这个环节目前其实机器能替代的比例非常低。所以你就从此理解，就是咨询行业这个东西还能长期存在，主要原因至少在SARS那个年代，我后来非常坚信的就是发现咨询这个行业你能提供的价值基本上都还在。人就还是得要非标是吧？
发言人   37:34
对，但是现在我觉得我其实没有在AI时代做太多的这方面的服务。我不太确定这个事情是不是真的可能有颠覆。我保留这样的一个空间再去观察一段时间。那如果说这个路试下来走不通的话，之后又尝试哪些新的方向吗？其实这块路我们走了很长时间，我们的这个就一直在做。这个部分是2020年上线的，然后这平台我们现在还在运转，但是我们的运维已经减配了，就是不作为主要的一个不作为我主要的提供。
发言人   38:03
有一阵你们就要接电话的对吧？有一阵我们的那个热线电话会在办公室响起来。对，大家会问我。然后我们发现数据产品的SaaS其实很难做。因为他真正想用的人，他的场景是要很深的。所以我们做的这个产品，即使我们已经把尽可能在产品端把功能做的很简单了，还是有不停的电话过来说我买了你们的月费，能帮我讲讲我要查到这个数最后在哪吗？我会发现我如果我觉得你们其实最快，我不是华为，我现在想的是你们这个东西其实就是收费收的不够深。
发言人   38:33
你去看一下，比如说那种券商软件，就是任何功能都可以，就是往上加一块钱，加一块钱如果你把这个东做足够的话，你其实也可以赚到钱。因为资本市场的投资群体足够庞大，他的梯队足够的拉得开。同时个人投资者他也有这么强的诉求去做这个事情。
发言人   38:50
而城市研究他没有态度，背后其实基本上没有什么商业的动，他跟钱稍微还是离得远一点。对，包括地方政府他做很多事情，他也是提供一些辅助新的策略。这个东西很难决定了它。比方说我能通过什么分析帮表哪个国资的基金在投产业的时候投的回报率更高吗？它不是这个逻辑，这难道是应该是齐心自己想，所以他最后又回到了资本市场的逻辑，所以在这个方向上来说，我们当时觉得自己一直觉得自己是一个中宏观的研究者。然后落到产品的时候会发现中宏观定位的产品是很难有落地的商业回报。中宏观一般来说就是卖单词服务这样子。
发言人   39:27
对我还想继续问一下，就是你刚刚讲到这个概念，其实怎么讲呢？就是对于政府来说或者对于企业来说还是比较可以理解的。对他他们这个需求。
发言人   39:38
那个有些变化，那你就是单单做非标的话，其实就是你当时为什么要做这个SARS平台。因为做非标还是有点辛苦的，我理解对吧？就是你一个个case一个case做，然后其实肯定给他们提供的这个东西，包括因为离钱比较远。我知道这个整个的标的其实也不可能像一些很大那种什么管理咨询那种那么的厉害。那我感觉这个上限其实也比较明显是吧？这也肯定也是你们本来想做这个软件平台的一个原因之一。那个问题其实没有解决是吗？
发言人   40:05
对我觉得那个时候想做一些标准化的产品，很大的一个诉求是来自于我觉得和那几年的创业热甚至都是有关系的。创业的热潮就是你想从一个劳动密集型把自己推到一个资本密集型的角度去做了一些尝试。所以因为咨询行业永远是劳动密集型的。甚至有很多做投资的朋友跟我说过，就是咨询公司是至少风投永远不会看的一个行业。因为它没有太多资本可以往上叠加的，这些加buff是加不上去的。
发言人   40:35
对，那么他就是我们当时想，如果我要做一个创业项目去做，我肯定是要追求资本对于这件事情的青睐。那他总归要是要上上技术上价值来的时候，还是想要拉投资的，是吗？我没有想过这件事情的。就至少在那一段时间，中国人对于创业的大部分的诉求都是我希望他是一个有资本回报的，或者是那个杠杆特别明显的对所以我们往也往那个方向展开了想象，当然这个事实证明他没有那么容易。
发言人   41:01
我再加一个问题，就是这个目标是你自己给自己定出来，还是别说公司给你定出来的？我觉得有一些我的意愿是很强的，公司也加了一些推动，对专线推理就会希望我们能够在媒体行业里面跑出第二曲线。这个确实是一个很遥远，但是感觉可以离当时似乎觉得离这个东西不太远的一个对什么城市数据领域的蓬勃是吧？
发言人   41:29
是，那说一下，现在什么情况，就是这条路走的不是很通之后，你们是怎么改的？我们最大的一个调整是我们把整个sas服务的团队基本上是有了一些很大的运的精简。很重要一块，我们现在因为媒体的第二曲线没那么好找，所以我们回到第一曲线。
发言人   41:49
先回到第一曲线，我觉得在这个时间点上，我们需要重新去想。最开始你们问的有一个问题，是说你做了大量定量的研究，做了一些相对看上去更抽象的东西的时候，你会不会觉得和原来做定性的东西之间差别很大。我觉得其实我们当时那条路已经走的很远了，就在定位上的抽象？对，过于的离这种结构性的东西，强化的东西太近了之后，我们会发现我们其实这些年对于城市的关注在变弱。直接触达上是变弱的，反而就是对最新的一些热点感知没有那么的灵敏。对这个概念吗？
发言人   42:25
对，比方说我们现在对于很多城市，它其实有很强的新兴产业的这种发展。但是我们因为缺少和这些企业直接的接触，或者和这些地方相关的产业部门聊的很透。它其实是一直没有跟的很上。
发言人   42:39
其实我们有一段时间做产业数据库，就产品没有上到SaaS上。但是我们有提供一些服务，我们在加工。比如说生物医药这个产业或者是新能源这个产业，我们在加工它的产业链。我们加工的方法是把这个产业链里面可能会遇到的关键词都给它抓出来。然后去所有的高新技术企业这个名单里面去捞。哪些企业是可能和这条链条相关的。通过它的主营业务，通过他的舆情数据，通过它的各种什么专利，或者是招投标的信息都给他链上去。最后像一个有犀利的爪子一样，就是梳理好了产业链，然后把它一把抓上来。
发言人   43:14
我们做了这件事情，但是我们花了更多的时间去做了一些更加和企业走的近的访谈之后，我们会发现数据抓上来。这个企业不太准，就无论我再努力，他还不是没有我直接见到这个企业，知道他最近在新琢磨什么事情，他在自己这条链路上对自己的定位是怎么样，别人怎么看待他。我觉得这个事情是甚至媒体可能是最高效媒体的访谈或者类似这种东西是最高效解决这个问题的，一些方案。就我们抓抓头部，抓大放小，我觉得在这个事情上我们有一些很大的思路调整。我们觉得我们应该更多的是从地方的产业结区域产业结构，然后单条产业链上，企业和城市它所占的位置，类似于从这样的角度重新去理一遍，我们应该怎么去研究中国现代产业整体上发展的一些新的方向。这个我可以问个问题，就是因为产业这个东西也不是说一天涨出来的那这个事情为什么没有更早的想到呢？是更早的时候是因为只有比如说政府的问询比较多，比较少产业来问询，所以没有意识到这个点了。
发言人   44:22
很多时候就是当你陷入在一件事情漫长的道路的时候，你其实会忘记边上的枝枝叉叉。枝枝叉叉就是做数据做时间长了，就是对于新闻关注的不是那么敏感了，是吧？就讲对对对，是或者有些新闻你看到就是略过了，但你没有去深度的去钻研它背后和人打交道的那个部。
发言人   44:43
但我觉得我现在自己跳开来看，我作为那个旁观者，我会觉得还是跟整个大的变化有关系。就是城市的那个怎么说呢？就是百花齐放的突飞猛进的增长的这个时间其实已经过去了。对，就像过去我们写做新一线的报道？那个新闻的附框，或者说你做数据的时候的那个数据的附框，可以分析的附框，其实已经离那个时代离我们有点远了。对。
发言人   45:07
然后现在为什么产业，包括是一些为什么要做一些新兴的产业？所谓新兴的产品就是他要找一些新的故事或者说新的增长的曲线也好，或者故事线也好，就是要有些新的东西。过去那些东西其实已经有比较平了，才会需要新的东西。那等于是你们过去比较擅长讨论的那个话题的池子，其实是有一点稍微有点干了，才会你们需要找一些新的东西，然后变得更加像。
发言人   45:33
怎么说呢？媒体？你写一些深度的报道，然后有合作的就是合作的报道，没有合作的就是正常的那个选题的报道，是这个概念的。那你就是重新做回这种类似于媒体的工作思路以后，你因为你之前已经在别的方向上走了很远了，你会觉得有一点陌生，或者说一种新的方法来做，或者生态我也会被赞助，这一定是有一些需要调整的地方。比方说说实话就像肖骁说的我们之前有很长一段时间是伴随着中国城市和中国经济最高速发展的那段时间去做事情的。
发言人   46:10
所以那会儿包括我们建指标体系也好，去评估城市综合的这些变化也好，它还是在扣住了一个高增长的这么一个关键词。增长是包括我们的指标体系，其实在早几年迭代会很快，因为会有层出不穷的新东西。就比如说我们曾经放过共享单车指数，后来又发现这东西也不太需要指数。那我觉得你这个迭代有可能需要跟大家解释一下，它不是一个很大的变动，就它是在明确的框架下面的，比如二级的一些新的增加度。但是我们当时会觉得守住这个框框架已经很不容易了。包括我十年之后回头去看这个框架，它很带着初中国初期互联网时代那种印记，就是很有商业地产，然后消费移动互联网的气息。对，就是经济上行期的那种盛景繁荣，是带着这个框架的。在现在这个时间点来看它的时候，会觉得我们要换一个更长期主义的视角，然后能让有一些在不变之中在变的东西能够浮现出来。
发言人   47:07
所以我觉得这里面我们很大一条思路转变，就是一直在讨论的。我们要走出书斋，走出我们的州的这个办公桌，然后去接触更多鲜活的在城市里面做事情的人。是但这个东西没有很陌生，因为其实以前做记者就干的就是这个事情。只是我们要去发生更多的连接，而在连接当中创造出内容的价值。无论这个价值是通过最直接的原生广告经济价值来实现的，还是我们真正以持久的去沉淀它的内容层面上，能够遗留到后面去的一些长期的这种沉淀下来的东西。这些都是我们想去做的，等于现在又更像一个媒体品牌了，是我们要做回媒体。
发言人   47:48
当然这里面也发生了一个比较大的变化，就是今年我们仍旧保留了我们的这套指标体系，然后也仍然是评估中国的337个地级及以上的城市。但我们不拉总分，不拉排名，我们就直接是通过我们现在指标体系里面的这些数据，来给大家一个多元的不同视角去衡量城市发展的一种数据化的结构化的一些工具。我们想把过去大家可能花了很多很多精力关注到我们这套体系的这件事情的聚焦。聚光灯稍微瘦弱一点，然后更多的去看我们接下来要去一步一步走远走实的那些内容报道层面的东西，具体就不聊了。但是我觉得有一个很重要的事情，就是你前面提到你们从来没有做过之前的那些数据指数的商业化，这件事情实际上是非常重要的那这个是你们现在能够继续做下去的一个非常。重要的根基，就那个时候的选择还是非常正确的。反正我只关心一点，就是如果按照这个思路走，我们是不是以后这个城市就是这样。这个节目可以讲更多就是鲜活的。
发言人   48:55
我们以前可能不太讨论产业的例子，你发现我们其实这几年一直在在往这个方向走，就在找更多具体的话，对吧？我觉得那些那那几个题都是很有意思的。最开始的时候我们一直在聊谁为什么是新一线，谁又不是为什么对又为什么又不是新一线。以后来我们做延伸多少年东莞的研究，我们从来没有正面聊个东莞这个事情能不能解决一下？可以解决，没问题。东莞我这最近去了一次，我觉得很很有意思。对，就是你只要实地去过的题，后来我们来聊，效果就会很好，就是你多出出差。好的，辛苦一下，我今年出的差都还没了。对，好的，可以的那已经转过选题了。
发言人   49:32
这些既然是一个其实是更多跟政府或者是地方的这个城市打交道的媒体的品牌，跟他们打交道现在是什么样感觉？他们到底现在需求是什么？我觉得这个是实际上是很多人挺挺感兴趣的话题，因为都能感觉到城市这两年想要对外输出传播或者讲故事的需求非常的旺盛。但是到底需求是什么？然后跟他们打交道有什么特别的地方吗？讲讲。
发言人   49:58
我觉得很大一块需求是现在虽然城市都有各种五花八门的报道媒体在关注他们。但是我觉得真正能让一个城市在非常大范围的受众当中，有一个很明显的标签让大家记住，而且不是那种所谓文旅的网红，他报一下之后他又结束了。他比方说淄博的烧烤爆红之后，然后他又随着其他的地方红起，就没有流量了。就是大家会希望有一些长久的城市品牌的印象，这个事情是我们长期想去做的。我们会希望说陪伴一些城市，在他去解决他在中国城市群当中应该是什么地位的时候，他能够真正挖到那种不是一炮而红之后就没有下文的那种标签。这个事情是我们想去做的。这种东西应该最好不要仅仅存在于文旅商业的领域。它更多的应该是和产业标签，和它整个城市长期能够生存下去这种经济标签应该是在一起的那听上去很难做，就是做标签还是要比做品牌容易太多了。
发言人   51:04
是，所以我们会想说要从一些城市这几年正在逐步去建立的一些产业壁垒上去找。我们也把这个整个形成叫做重新发现中国产业带。我们想说比方说我们之前其实在杂志上写过宜宾，我觉得他去把动力电池从零到从无到有，从0到1去做起来，这个事情本身是很值得去进不挖掘和放大的。又比方说我们也写过常州，我觉得常州也是在类似于这样的产业门类里面去做了一些事情。
发言人   51:36
我最近在关注几个产业带动动力电池是一个一个是商业航天。我觉得新兴的这些产业，它其实是有城市之间去争夺他们的愿望，以及自己能够想一些新的方法去把产业的集群做起来的一些手段的，这些东西是我们想关注的那我这边其实有个问题了，像这种做产有这种事情，比如说我如果我们对比到那个商业报道或者商业公司的话，它更像是to b的。他就是自己去把这些产业建起来就行了，就是传播讲这个故事有什么需求呢？对他来说是向谁传播to p还是几？首先他要对他想招引的这一个整个产业集群要去发声OK让大家看到他们。同时很多友商们的行动也是对他们最好的背书。我觉得同时对于城市里面的年轻人来说，他们其实我觉得最终还是不光光会被一座城市的生活方式吸引的。
发言人   52:26
那边长久的职业发展的机会，他在人生价值实现层面上，或者他的专业和这个产业的一种紧密的勾连，这些事情都还是很需要去被关注到的。就是现在已经慢慢从公司人转向城市人的思路了，是吗？那可不。
发言人   52:42
对，那我有个问题，就是你们平时打交道的，比如说像你刚讲的这种产业的话题，你们打交道是跟什么部门打交道呢？这块有很多，当然很核心的是看这个城市它的产业部门是谁在管他是从招商的角度去管，还是从技术发展的角度去管，还是是从后期投资的这种长期的投后稳定的这种运维来去管，它其实都不一样。比方说从招商的角度，你要去找到他的投促部门或者是招商局类似这样的单位去看。如果是他这块内容已经比较稳定，这个产业已经有发展了，甚至有些地方会有专门对应这个产业的科室处室去对接。他有可能存在在经信的部门或者发改的部门，或者是包括像科技口的话，科技局、科委他们也是会去盯的，所以每个城市的情况还真的特别不一样。那你们怎么知道这种信息呢？我感觉这个属于这种门路是比较难以获得的能耗。
发言人   53:35
这个需要去关注政策的发布方，然后也同时很需要去线下认识人，就真的在他们一些产业推广的活动上去看是谁来主办，哪个领导在哪个部门的领导在发言，或者是他下面操持活动的是哪些方向的人，这种是可以去了解到的。比如说未来对于这个团队建设有什么新的要求吗？作为这个业务的负责人的话，我们现在很大一件事情是，其实因为我们要去做区域经济的内容也好，我们要去扩大整个媒体下一步的发展也好。它其实很需要一件事情是我们的内容团队和直接接触这些有需求的部门的团队，其实是要紧密结合的。
发言人   54:17
过去可能我们经常说过去的媒体行业是有一道红线，经营和广经营和内容是就彻底分离的。但是现在有很多的事情，我不是说要越过这条红线，但是需要去做一些合作。这个合作是在于可能内容团队要去找到某一些商业价值的点，先去做挖掘和深入的了解。然后后方才会说，原来我们在这个上面很有研究。我们可以和这个领域的企业也好，政府也好，进一步的打交道，这一点也是我们这两年体会比较深的对吧？就是说呃就是呃像你刚刚讲的，比如说作为记者找选题，找到问题，或者说是敏锐的程度，访谈公司的这种深入挖掘一手的这种信息的这些能力等等的。有可能现在对于经营的同事来说，它这个价值越来越高，对吧？
发言人   55:03
然后他也可能也是一个怎么说呢？非常重要的一个切入口这种感觉。但是到了这个切入的那个时候，我们必须还是要做经营和内容的分离，对吧？这个是我们现在还是要求的一个东西。是的，实际上对于很多的同行来说，他们可能早就没有这个区别了，早就是合在合二为一了。但我们现在还是对这条线还是守得比较严的。
发言人   55:21
对我觉得财经类的媒体在专业性上这一点，我觉得是可以值得再去做更多自身生存角度的进一步的挖掘的，有很多的内容，因为我们以前可能联动的比较少，其实没有彻底被打开来，在这个上面我们应该进一步的去想想有什么可以做的产品，然后可以去挖掘的客户的需求，然后再去做打磨。商业化今年有目标吗？或者说是一个大致的一个是怎么商业化？你怎么评判它的商业化的成功与或者说怎么样下一步阶段是达到一个什么目标，你觉得可以到下一步阶段。我觉得首先对于我们自己这家媒体来说，其实区域的内容是做的很多的。而这里面我们在资源的勾连上其实还不够深。我觉得首先我们要先去把相关的人给笼络起来，把跑跑热络，然后和大家去交换我们现在在做一些事情的情报。同时我觉得进一步就是我们要开始研发一些产品，就像又要研发产品的产品这个钙产品的概念是一个更加宏观产品的概念。
发言人   56:26
就好像刚刚你们问我说有没有一些具体的想法，怎么去做，它其实就是一种产品的设计。这里我们其实在做一些打磨，包括他要去验证的。比如说还是太抽象于说的具体一点还是什么呢？就比方说我刚刚说到我们有一个产品的想法是重新发现中国产业带有可能会表。假设我从商业航天开始走，那我其实是要去中国在商业航天这个链路上有所建树的城市都要去跑的。跑起来更像一个策划，又回到策划。但是这个策划我会背后带很多可能和地方政府或者和这个产业紧密联动的一些想法。而不仅仅是好，我今天跟你报道过，然后我们就结束了这场关系，下一次活动或者下一次事件再见。
发言人   57:08
而是我们会更紧密的去长期观察。比方说这个城市它现在发展到什么程度，这里面有哪一些也许可以形成它城市产业标签的城市品牌的值得传播的价值点，我们再去进一步放大。我觉得这活有点做着做着有点像广告agency的那个角度了。
发言人   57:26
对我感觉你们怎么说呢？跟最早的时候13年那个时候做的策划的区别的话，还是更加的怎么说清晰点，目标目目标导向一点的导向会比较，或者说他们原来的这个策划思路就是长期观察所有的城市。那现在就是长期观察所有的产业，就更加结构性一点。因为过去其实你说观察城市这个结构的话，它是。
发言人   57:47
实上是很虚的，还是比如说哪个东西感兴趣，有意思还得去关注。但你现在这个的话就是有个很明确的目标。比如说你要做某一个行业的产业链的话，那就是该调和履行的，该站住的这个生态位，该发挥的存在擀你都要弄住了，之后再看有什么机会。是的这个概念是的必须先让大家认可你在内容上的价值，然后才会认为通过你这条管道来去做。然后城市的产业品牌的宣传是可以起到放大器的作用。那多多上多多多的城市就是这样呗，有点用吧。
发言人   58:18
对，我们可能会上一些非常硬核的产业。我除了商业航天以外还有什么天然后我最近在看那个光模块，光电子的这块的OK领域，我其实还不太了解它里面很多学科的。你现在还是在按照A股的热点方向在找行业，对不起。但是这个说明现在A股的热点就是产业确实热点确实是，而且这里面背后我觉得区域是很有意思的。我最近在想这个问题，就是光电子其实最早是光谷武汉的光谷做出来的。对，又回到了武汉。但是我们最近在想这个事情，我们可能骑手不会从武汉下手，我不会从苏州开始做，但是那时候你提过苏州做光电磁，是当时我去苏州的时候有一个非常模糊的概念，就是他居然在打这张牌，他能打过光武汉光谷吗？但最近反正也有这样的热点在轮动，说是苏州的光电子的几家上市企业势头都很猛。
发言人   59:16
我们就想仔细去看一看，除了上市企业，还有它整个链路上培育梯队体系里面，是不是真的已经形成了很强的集群效应。这种东西就是会从单个的产业行业的热点，然后上升到区域的产业集群发展的一个视角。我们想这么拉过来，你们我觉得对你们来说选择很重要。因为产业很多，然后你们的产能，你们的人力是有限的对吧？是切入哪个主题，先挖出一个东西来，是很重要的一个选择。不过我觉得做出一个案例以后可能就会好很多。以及我们现在整个内容团队的调度，是用整个第一财经的内容团队一起来做。所以他其实没有想象中那么受限了。什么时候也要给我们派活的，是吧？我们可以去做一些视频版的这种产业的探访，也许也是未来的一个可能性。
发言人   01:00:07
我其实就很喜欢这种提议，我有有的时候我的感觉跟你是一样的。比如说虽然做播客我们还是做那些选题，但是因为我们自己出去采访的这个时间确实是比较少了，对吧？尤其是我对，但有的时候最近偶尔做几次采访的时候，就会觉得实际比如说跟一个公司或者说是一个技术的负责人聊一个很具体的话题的，这个感觉很好。所以这个也是比如说我们觉得可以多一些访谈这个节目的一个我自己内心的一个由头。如果你以后遇到什么，就是这个方面能力很强的嘉宾也可以推荐给我们。
发言人   01:00:41
好，就让他坐在这个位置对吗？是的，好，OK. 我们今天这一期城市就是这样，就到这边，谢谢大家，谢谢。