2026-05-17_这就是卢梭：我抛弃孩子，爱上妈妈，被全欧洲封杀，但我是个好人_6a08e1b6e1eb34a9398856a6_原文
2026年07月02日 15:46
发言人   00:00
大家好，我是种树，我是赵宇飞。一个月之前我和赵宇飞进行了一次对谈。我们在第独树不成林的第327期播客，讨论了卢梭如何影响中国现代化进程。我们讨论卢梭是如何进入中国，主要有三波浪潮。它是如何在甲午战争之后突然受到关注，被革命者奉为拯救国家的思想导师。然后我们从晚清民国一直讲到现代中国，在中国八九十年代的时候，对今天我们想要来讨论卢梭生平，实际上这一期也可以说是我和赵宇飞一直在策划的一档付费节目，这就是卢梭的预告。没错，我们在那期不在那个付费节目里面，我们会从卢梭的第一部作品一直讲到他死后出版的最后一部作品。一共有14集播客15集15集播客。
发言人   00:54
我们从论科学的艺术讲到论人类不平等的起源和基础，讲到论达伦贝尔致戏剧的信，讲到新爱洛伊斯，讲到社会契约论，讲到波兰政体，讲到埃米尔，讲到忏悔录，讲到卢梭评判让雅克讲到孤独漫步者的遐想。我觉得蔡明报的好累。对我就是在报蔡明OK，而且赵飞现在还在和理想国重新翻译孤独漫步者的瑕疵。对，翻译的怎么样？我刚开始没多久。对，但是不管怎么样，我和赵宇飞实际上已经翻译完了一部，卢梭书信集。错没错？这应该是过去将近30年以来第一部卢梭书信集。然后其中包括了可能差不多20万字的篇幅，大概有400页的样子。
发言人   01:38
对，我们在这个卢梭书信集中，把这个卢梭的书信分成了六个章节，对吧？七个章节。对，七个章节，一个是教育，一个是爱情。然后也包括他和当时法国启蒙运动以及英国启蒙运动的最著名的那些人休默，伏尔泰伏尔泰如何从你侬我侬好归一直决裂，说我终于恨你了，伏尔泰别再跟我提伏尔泰这个小丑，从他一开始说的你是我的好朋友，伏尔泰对，变成一生的死敌。
发言人   02:11
对，然后赵宇飞翻译的那个章节是卢梭和休默的关系也是非常的抓。对，就一开始的时候卢梭和休默是那种我好想抱你，然后到最后就变成不好意思，我之后再也一辈子不会去读你的书了。而且他还会给朋友写绝交信，那封绝交信非常长，有将近两三万字的篇幅。对，而且实际上我们之所以有这个想法，也是因为我和赵宇飞有一位共同的老师，是美国卢梭全集的主编。对，他从本科开始，我第一次读卢梭，就是他带着我读的。
发言人   02:45
但是赵宇飞本科的时候在北大在跟着别人读卢梭，跟着别人卢梭。当然我的本科的硕本科硕士的毕业论文都是卢梭。我然后我本科的时候一开始就读卢梭，就觉得非常的有意思。然后OK我们今天会跟大家解释为什么赵一飞本科的时候会觉得卢梭很有意思。说不定这也可以揭露赵一飞的人格底色。要不要？希望大家听完之后不要觉得我是个变态。
发言人   03:12
对，我们可以揭露一下赵宇飞的人格底色。但是其实后来我们已经合作了很多跟卢梭相关的书籍翻译计划。然后在这个基础之上，之所以想到要做这个卢梭，这就是卢梭这个系列的节目，其实一方面是因为是因为受到了我们的老师的鼓励，对吧？就是我们那个卢梭主编老师他退休了之后闲着没事干就天天在那里跟我们闲聊。然后他鼓励我们两个可以干这个事儿。
发言人   03:39
但是另外一个原因，也是最主要的原因是我觉得我和赵宇飞分别是中文语境中卢梭最大的粉头和黑粉。我是我是粉头，大家会在这期播客里面听到我们两个之间的分歧。然后这种碰撞早在我们做节目之前就一直存在于我们的友谊中。我在相当长的一段时间内跟赵宇飞吃饭的时候，基本上就是单方面狂喷他对于卢梭的偏爱。因为在我眼中非常不可理喻。然后包括其实我们讲了五分钟，也可以进入到这期播客的节这个节奏结构。
发言人   04:19
对，因为我们我我们确实给本期播客起了一个非常炸裂的标题，我抛弃孩子爱上妈妈被全欧洲封杀。但我是个好人，我是个好人也是我们卢梭书信集的这本书的没错。对，但是我们给这个卢梭生平一共分了三个时间节点。我可以先赵宇飞你先给大家你的版本，然后我再给大家我的版本OK OK OK。
发言人   04:46
我的版本是卢梭他一生有三个重要节点。首先是陈明，他当时出版了一本叫做论科学艺术的书，在整个欧洲都获得了巨大的名声。然后在经过了十多年的创做之后，他终于在差不多50岁的时候写出了两本禁书，也就是社会切论和论和安尼尔。然后就被封杀，然后就被迫害。等到他晚年的时候，其实就进入到了一个隐居的这样的一个状态。大概十多年的事OK。所以赵宇飞对于卢梭生平的分界线是成名迫害和隐居。但是在我看来，这些词也可以被替换成走红，被封被全网封杀以及发癫。
发言人   05:30
对啊，所以我们今天就从头开始，从卢梭从他还是一个小宝宝的时候开始对讲到他在晚年是如何被狗撞死。OK被重创，你咋说的这么那种OK。对，他是出生在三百多年之前，在1712年的时候出生。
发言人   05:48
杨梭是一个孤儿对吧？在我看来他是一个孤儿。要不要给一个更加严谨的版本？是说他孤儿有点夸张了，但也差不多。因为他他的母亲其实是因为他出生的时候难产就去世了，所以说他确实一辈子都没有真正的母亲。然后他的父亲在他出生之后陪着他大概几年的时间，后来就因为一场奇怪的和人家决斗，然后把人家杀了，然后就逃，然后他就一辈子就离开了。
发言人   06:15
卢梭。对，也就是说卢梭在很早年的时候，他的成长中是没有就从来没有过母亲。对，然后也没有什么父亲的角色。但是我们在他的忏悔录里还是能够看到他写自己说什么六七岁几岁五六岁的时候跟着爸爸读书就读谁普鲁塔克。对，种树最爱的普鲁塔克。听说他很小的时候读的第一本书就是跟他爸一起读普鲁塔克。然后因为他和他爸阅读普鲁塔克，让他一辈子热爱自由，灵魂放荡不羁，然后热爱共和政体。反正他把一切都怪到了普鲁塔克，就归功于普鲁塔克。
发言人   06:52
对，他和他在忏悔录，就是这本自传里面写了很多这些早年和他爸爸一起读书的，很温馨的，很有亲情的这样的一些经历。但是很快他的爸爸就离开了，他在他十岁的时候就离开了。是所以赵宇飞以前一直跟我说，他觉得卢梭有daddy issue。Daddy issue就是他觉得他自己和他爸爸很亲近。然后我老师就在那儿质疑说你能和你爹亲近到哪里去？对，就是我觉得这是有一个他自我的创造，或者说自我的陶醉。
发言人   07:25
因为事实上他的父亲后来对他并不好。就比如说卢梭每一次写信给他爸爸说，我最近活不下去，你能不能给我点钱？然后他爸爸都说no OK，你不要在这里，我知道你在干什么，你在给听众创造对于卢梭这个的同情，让大家觉得他的身世很凄惨。然后对他后面做的这一系列的事情可能会更加宽容。
发言人   07:47
但是我们现在立刻就要介绍一个女人叫做华伦夫人，她是谁？华伦夫人是卢梭的养母了，然后卢梭是在几岁的时候投奔了这个养母？她差不多是在16岁的时候，就是在他父亲十就是十岁的时候离开了卢梭之后，卢梭就被送去一家学徒店，就是去学一些雕刻。但他的这个学徒店的师傅对他非常不好，经常对他拳打脚踢。然后你又在给卢梭博同情。
发言人   08:19
对，赶紧跟大家说他跟这个养母关系怎么样，他和这个养母的关系非常的微妙而复杂。你们具体说一下微妙而复杂成什么？对，因为卢梭有非常著名的这段故事，就是华伦夫人觉得对于中国听众来说不是很著名。真的吗？OKOK我都没有听别人说，因为我当时读卢梭，我第一个知道的事实就是他爱上了他的养母。然后你就说OK，这是一个我想要一辈子学习的思想家，但他很坦诚，他在自己的自传里面亲自披露说我爱上了养母OK。我在这里再跟大家重复一遍，卢梭爱上了他的养母华伦夫人，他跟他这个养母同居，然后一起学习音乐。这也是后来就很多人大家有可能会知道，卢梭在38岁一炮成名之前，他其实也不能说是一个街溜子，但是他的工作就是教音乐。
发言人   09:13
对，就是一个很奇怪的故事情。因为卢梭在他学音乐的时候并没有学到多好，他实际上学的非常的三脚猫功夫。对，因为我们当时我和赵宇飞在博士初期的时候，我们一起上过美国卢梭全集主编教的一个课。对，然后其中有一节课他讲的就是卢梭的音乐。当时卢梭和他发生论战的法国最著名的编曲家叫拉莫。然后这个卢梭还去写曲子去跟拉莫对战。我们那个老师也挺缺德的，他把卢梭普的曲子和拉莫普的曲子就写在班上，就是给我播放出来。但当时我和赵宇飞其实我们也没有什么英文音乐品味，我们就也听不出来对太多。
发言人   10:00
后来还有一个很神奇的事儿，就自从我们说到要在做卢梭这个项目之后，我们认识了上海音乐电视台的一个专门写乐评的国内非常著名的一个乐评人。这个谢老是他也是独树不成林的听众，然后我还跟他在讨论卢梭和拉莫的事儿。然后他就从一个专业乐乐评人的角度，就是非常明确而残酷的告诉我们这个卢梭的音乐水平跟拉莫比起来确实不咋地。他说的已经很委婉了。
发言人   10:30
对，是，但是我在想，其实我们这个项目，我当时在跟赵宇飞脑洞大开，就是说我们其实也可以跟他一起讨论一下。真的就是拉踩一下卢梭的音乐盒，就是想骂卢梭。我知道了我在一个乐评人的视角来说，为什么卢梭缺乏乐理性，从专业的角度拉踩卢梭。我们对对对，不管怎么样，就是卢梭在此期间其实活的也挺惨的。他做过很多离谱的事情，就是他学了几个月的音乐之后，就跑去人家饭店里面就说OK我是一个音乐大师，然后我可以给你们指挥音乐，然后给你们教你们怎么去弹奏音乐，然后就以此来骗吃骗喝，后来就被戳穿了，也就是说这段时间实际上卢梭一直就是一个流浪汉。对，就他在假装自己是音乐人，巴黎音乐人。对，然后他也跟他的养母保持着一种暧昧的关系，这种暧昧的关系里面还搀杂着另外一个男人，对吧？就是个三角恋关系。
发言人   11:30
就是她的养母也挺牛的一个女人，她的养母比卢梭大几岁，就十多岁，十几岁的样子。然后这个三角恋关系的另外一方是他的养母的管家。然后他们俩他们三个人就非常快乐的生活在一起，生活了相当一段时间。后来他的养母的这个管家和情人就去世了。然后卢梭就继续和他的养母华伦夫人一起生活在快乐生活在一起，幸福而没修没不害臊的生活在乡间别墅里，对吧？卢梭自己还回忆说，这是他一生中少有的幸福时光。
发言人   12:04
对，而且卢梭其实他自己的第一次性经验就是和他的阳股之间的真的，他自己说的，他在哪儿说的，忏悔录里说的呗。他在忏悔录里面写到我第一次性经验是和华伦夫人，他就非常明确的说是华伦夫人跟他发生了第一次性经验。对，这个华人妇女真的很牛。因为你说他的第一任管家和情人安奈去世了之后又找了一个。对，那是在后面的事情。当时卢梭已经和华伦夫人分开了。对，然后他就发现这个华润夫人在卢梭和他的另外一个男宠对死了之后又找了一个年轻人，卢梭就破防了。他这个华人friend真的是女权主义者，应该去学习一下的。
发言人   12:48
My god. 对，我在那个卢梭书信集里面，因为我欺负赵宇飞，我就是强迫他把那些比较juicy的书信都拿给我翻译了。所以说卢梭写给华伦夫人的情书，什么都是我翻的。真的，他也给华伦夫人写过情书。对，那几封都会收录在我们的卢梭书信集里面。我们这个感觉是一个非常变态的一个卢梭书信集是有严肃部分的，严肃部分都是赵宇飞翻译的，所以我不知道他讲了什么。对对对，大家可以去购买，结果可以去购买，我就不说还没有说还没有出来。
发言人   13:23
我们接着说卢梭生平。其实大家可能以为说到这里，他要成为一个严肃的思想家了，还没有他要再混几年。对他但是他这时候已经开始去接触到一些当时很流行的启蒙运动的思想和一些作品。
发言人   13:36
然后包括说他在差不多30岁的时候开始跑去了巴黎，然后去寻找自己的前程。因为当时年轻人都要去巴黎找前程。巴黎算是北漂吗？八漂对，北漂漂对，宇宙中心巴黎中心。巴黎人是真的认为全世界没有比巴黎更加中心的城市。现在巴黎人也这么认，巴黎之外的人都是乡下人，这和上海人差不多。
发言人   14:02
好，闭嘴。对他们说种树把别人叫到他的播客里面来，然后让别人闭嘴。一看就是性格很恶劣的。赵宇飞，你在这里跟大家澄清一下，有没有可能就是这样？OK, 我私下也经常跟他闭嘴，OKOK就是私下里性格也很恶劣，好吧，越聊越黑，这个是缩一样对，说一样对。
发言人   14:21
然后他在巴黎第一年的时候，就遇到了他之后一生的挚友和死敌狄德罗。但是这个时候还是挚友，当时还是挚友。对，就一见如故，一见倾心。对我真的不是想整天跟大家提到一本还没有出版的书。但是在我翻译的这个卢梭书信集里面，有一封信的题目叫做我爱过你狄德罗，这是他的原话。对，就是我不是卢梭，他就是这样的一个人，他就是会跟他的朋友说我爱你。
发言人   14:50
对，然后他在没有见过你的时候，他第一次见休默的时候，休默是一个大胖子，他就上去拥抱人。反正明显是一个神经多元，就是不正常场景多元。秋末就猛的后退，就觉得被吓到了，感觉一个英国绅士没有办法接受这么热情的表示。你看赵宇飞平时讲话很正经的，然后一讲到卢梭他就开始发颠了，就很激动。对对对，然后他后来在巴黎也确实获得了一官半职，然后他被派到威尼斯，就是因为当时威尼斯是个独立的国家，然后法国是有一个驻威尼斯的大使。你在说的这个时候卢梭几岁了？11岁的时候，就是1743年。
发言人   15:29
对对对，然后他就是去担任这个大使的秘书，然后他又被开除了，又被开除了，就和这个大使发生了很多的冲突。真的就是卢梭在他写出这个议论之前，真的是一个loser，是个loser，而且是一个你可以说道德败坏的loser。要么是和自己养母发生了关系，要么是和自己的上司发生了冲突，然后被解聘，然后要么是这个去就我们之前还没有说到他一些更加变态的一些事迹。他干嘛了？他不是，他就讲自己绘声绘色绘色的在忏悔中讲过，他在一个小巷子里面看到一些上层的上流社会的妇女，然后会冲上去对他露鸟。对对对，这个很恶劣。对，然后我OK。
发言人   16:16
那你要不要讲一下卢梭小时候还被人猥亵的事情？差差其实差一点被男性猥亵，而且有两次他都写在他的忏悔读的这个里面。他就说到说他小时候去一家教堂里面就是讨饭吃，然后就被那边收养了。但是那个教堂里面的那个神父其实是一个同性恋，而且也是那种对于年轻的没有成年的男子有一些特殊的兴趣的这种这种特但反正他在这个教堂里面就被人家差一点猥亵了。
发言人   16:53
张宇飞脸已经红到了耳根，一想到自己心爱的男人童年如此的凄惨，他就感觉很难受，都已经语无伦次。对，但是不管怎么样，这些不是传记加考证出来的，这些都是卢梭自己说出来的对，就是他写过自己在年轻的时候给人家做做仆人的时候，去偷别人的东西，然后还把这个偷的东西诬陷给对他诬陷别人，诬陷别人，然后导致说他和那个被他诬陷的人都被开除了，这些都是他自己说出来的。我不得不说，他一会儿也会更加详细的讨论这部作品在巴黎是激起了怎样的风波。当然我们这个节目也我们这就是卢梭这个节目也更加详细的讨论过。我们其实前几天才刚刚录完，对对对，忏悔录。对，那你接着说吧。
发言人   17:41
然后他就是被解雇之后，他又回到巴黎了，他要去巴黎再去找别的工作，然后他就混到了狄德罗和巴达姆贝尔那些启蒙运动哲学家的圈子里。对，那个时候是18世纪法国启蒙运动如火如荼，没错，这个声势最洪亮的时刻。然后这个达朗贝尔和狄德罗就是启蒙运动的核心人物，他们在法国思想界地位是很高的。是的，当然你还没说还有一号人就是伏尔泰。伏尔泰他是大网红，他是不屑于去理卢梭这种乡巴佬，然后还没有作品的乡巴佬的对，因为想来见伏尔泰的人是很多的。
发言人   18:22
我们从等一会儿也可以看得出，伏尔泰他是在卢梭走红之后，实在不行，实在红的不行，然后勉强搭理一下人家。就在在他还没有走红的时候，卢梭就已经给伏尔泰写过一封信，说，伏尔泰您太伟大了，太重要了。我读您的书经常觉得非常的激动，我特别想来见一见您。然后巴拉巴拉，然后伏尔泰不鸟他，伏尔泰不鸟他，然后伏尔泰咖位大对对对对，那卢梭算个屁。
发言人   18:47
但是后来卢梭太红了就是不行。卢梭你然后伏尔泰就捏着鼻子骂他，捏着鼻子骂他。后来就是因为卢梭后来和很多人都绝交了，伏尔泰是第一个跟他绝交的对，因为伏尔泰专门写了一篇。这个骂说卢梭是一个反人类的反就是他的那个二论是一本反人类的书。但这个在我们的书信集中也有记载。对，然后后来当然卢梭也是反唇相讥说伏尔泰我恨你。
发言人   19:12
对，是，那我们要收想重新讲那个此时此刻还在混巴黎，还在巴黎就是混圈子的卢梭。对，差不多当时35岁。然后我们继续开始讨论卢梭的第二段桃色新闻。他和他的保姆睡觉，赵宇飞会试图说服你这个保姆后来成为他的老婆，但实际上这就是一个他的保姆戴莱斯在在一开始的时候，戴莱斯是他的保姆和他的佣人。但是这个故事最离谱的地方在于说，他们俩睡觉之后生了五个孩子，然后每个孩子都被卢梭送到了孤儿院去。
发言人   19:53
对我们书信集的第一封信，为了满足大家一定会问的一个道德上的好奇心，我们第一封信就叫做我为什么遗弃我的孩子。对，当然卢梭给出的理由会让你更加生气。具体是什么大家还是要阅读卢梭书信才能够更加详细的了解。但卢梭自己是完全知道这个行为在当时是也在当时都是石破天惊的。没错，因为当时其实大家都知道，送到孤儿院去的这些孩子可能大多数都会死掉。对对对，你不要我，你不要再试图在这里给卢梭辩护了，我们就OK OK，我们就先说出事实，然后讨论下一步。
发言人   20:34
但是与此同时，他在和戴莱斯生孩子的期间，他还认识了两位和他同时也发生了非常暧昧关系的女士，是两个贵族的上层的人士，就是一个叫IP奈夫人，也就是他后来和他绝交的一个又又和他绝交。你别笑了，你尴尬的笑声是不可能遮掩说的人生的价值。然后他另外一位跟他发生了这个暧昧关系的是叫做乌德托夫人。他卢梭给他起了一个小名叫做苏菲。
发言人   21:07
对，然后在卢梭书信集里面，我们也收录了卢梭给苏菲就乌德托夫人写的5封6封信，叫做道德书简。我仍然记得我在这个疫情期间，和赵宇飞一起阅读卢梭道德书简，和美国卢梭主编一起读这封信的时候，我和赵宇飞还不是朋友。然后我是跟你一起读的吗？我们对，我们在那个课程一起读的对，然后我和赵宇飞还不是朋友，我对他的印象就是一个整天为卢梭辩护的，整天为卢梭辩护的男人，对我这个道德素质产生很高的怀疑。对，很早就对你的道德素质产生了很高的怀疑。但是这个乌德托夫人就这个苏菲，她是一个有夫之妇，他是个有夫，而且他自己也有一个情人。大家不要以为只有卢梭一个人道德败坏，这个故事里面的很多人都不是好鸟。
发言人   22:01
没错，就是她自己。她叫乌德托夫人，是因为她的夫她的丈夫就叫做乌德托先生。然后与此同时他还有一个长期的他们的这个情人的关系维系了五六十年的时间。然后与此同时还和卢梭产生了一些暧昧的关系，然后同时还有别的一些情妇。对，就是都非常的复杂的一些故事。
发言人   22:22
对，是的。而且这个赵宇飞之前提到的，另外那个艾皮奈夫人是乌德托夫人的表姐，没错。而且艾皮奈夫人跟卢梭决裂很大一部分原因是她嫉妒。对，她嫉妒这个卢梭爱的是乌德托夫人，而不是他自己。没错。
发言人   22:38
然后他就在那里到处散播卢梭的谣言，他破防了就是对他真破防。因为他还写了一本小说，那个小说这些八卦我都记载在我们都记载在卢梭书幸福里面，就是这个爱皮特夫人还专门写了一本小说。比如说说羚羊，然后其实大家都是羊，羊又来了不知道是谁，然后就是去说一些卢梭做的破事儿，然后就让卢梭名声变差了。对对，就是当时法国是很常见的，就是大家都道德不咋地。这些在这个巴黎社会都非常的常见，所以说卢梭骂巴黎社会还是有很有道理的。是啊，那我对，所以说我骂上海人也是很有道理。这个就再说我们接着说吧。对，然后在第二年的时候，就刚才和艾迪夫人乌勒多夫人相识是在他36岁。
发言人   23:30
然后在37岁的时候，卢梭就遇到他一生当中最重要的一个转折点。就是当时狄德罗因为发表了一本书，这就是狄德罗当时在骂法国政府。然后他当时的那个启蒙哲学家，大家可以把他们想成自由，他们每天就是喜欢骂这种自由派公知。对，就是自由派公知。伏尔泰也是这样，狄德罗也是这样。然后他们讨厌那个卢梭，就是因为如梭这个乡巴佬？又没有学历，然后把全部人都骂了一遍。
发言人   23:58
对，然后开公就开始排挤卢梭，但这个时候他们还没有排挤，当时还是和他是好闺蜜。对，当时以为卢梭是自己人。对，就是当时狄德罗因为写这本书，然后被关进了一个监狱。然后卢梭就是他的好是那个狄德罗最好的朋友。对，然后他就每天去看，他卢梭很很神奇，他是每天走路走3个小时去看狄德罗。然后有可能以为卢梭很仗义，但实际上就是他很喜欢走路。
发言人   24:25
什么鬼？你从他人生中写的最后一本书。卢梭是一个很喜欢走路的人，他这个本书叫孤独散步者的瑕疵。他就是每天在那散步对吧？你看他就说明他我一开始你听了这个细节，肯定觉得说文人风骨，每天去看望朋友，对，就有点想说。你别笑了，你再笑我还剪辑这期播客，太好笑了。我去我回到正题话题。如果很喜欢散步，然后就每天散步3个小时去拜访他的好朋友狄德罗。
发言人   25:09
然后他在去有一天去散步去那个监狱的路上，他就看到了一份报纸。报纸真的很重要。对，报纸上就写了一个征文，题目是当时有一个科学院叫第戎科学院。然后那个征文的题目就是说科学与艺术的进步是让人类社会登风化俗，还是伤风败俗。然后卢梭看了这个题目之后，就感觉整个人就感觉就脱胎换骨了。然后他就到了一棵树下，然后在那边坐下，然后开始思考。然后这个时候他就在岔口路里就描述说自己感觉像被神明启示了一样。
发言人   25:45
对，我们前几天我们在录制卢梭，这就是卢梭这个系列的时候，其实已经多次提到了这个时刻。因为对于卢梭的一整个哲学生涯来说，他就是被这个时刻启蒙，然后就像是被神奇给点了一下，然后他自己会说他之后的所有哲学都来自于那一瞬间给予他的灵感。对，就那一瞬间口吐白沫不省人事的那个时候。对，所以就是在他去看待狄德罗的时候，但我觉得现在回想就是怀揣着最大的恶意看卢梭，也有可能是他在硬蹭狄德罗。对，就是狄德罗的版本。狄德罗就说后来卢梭一炮成名，然后他还和迪多闹掰了。然后迪多多就说其实卢梭当时的那些想法都是从我来的，从我这儿来的，卢梭只是编了这么一个故事，就是他的好朋友说他硬蹭他看。
发言人   26:40
卢梭这种人黑料很多的，就是所有你能想到的，你想说的有关卢梭的坏话，要么都被他自己讲过了，要么都被他的好朋友讲过了。对，但总之就是他看完的多之后就回来写了这篇文章，然后就叫做论科学艺术，一般也把它叫做议论，就是他写的第一篇论文。对，这个议论就一炮成名，他就迅速在整个欧洲走走红。对我当时在我的有一期付费播客里面讨论议论的时候，我说就有点像是当年在我们小时候拿了新概念作文大赛第一名，然后就真的就是全国人都知道你是谁了，有点像那样的。对，我们也会把这一期付费播客放到我们对，为了给大家一个从第一部作品到最后一部作品的这个鸟瞰图。
发言人   27:25
对对对，然后不管怎么样，卢梭真的就是一炮名，就是成为了全欧洲的著名知识分子。这也能够说明法国当时的地位是有多么高。就是你在法国成名了，基本上就是全世界全欧洲都知道你这号人。没错，他成为整个欧洲都就很多王公贵族都对他非常的敬礼敬有加。然后他又过了两年，他又看到了一篇地文科学的征文，又想再搞一次，他又想搞一次，然后这篇征文的名字就是叫做论人类不平等的起源与基础。这篇论文因为它确实写的比第一篇就没有那么哗众取宠。
发言人   28:02
官方给的理由是他写太长了，对，而且我当时我们在做这期节目的时候，因为我们要分工，我基本上会把那些我觉得很无聊的都派给赵宇飞，然后我就把那个二论派给你了。因为我是真的觉得他的哲学性太强我我有点懒得讲。事实证明我就用现实经验可以告诉你就是一论和2论比起来，二论是要难很多很多的。所以说我们在大学里面学卢梭的时候，实际上大家也基本上不会去读二论，我们基本上就只读一论社会契约论，我们当时是先读了二论。对，就说明教你的那个老师是识货的，他非常重视。对，但所以我们也会在这就是卢梭的这个系列当中，用两次的篇幅来讲一下论不平等这本书。是的，OK。
发言人   28:51
然后他这个时候写完二论之后，他这个时候已经成为了一个欧洲非常著名的知识分子。然后他早年是从日内把共和国出走的。对，那他这个时候就衣锦还乡了，他带着他的情妇和他的仆人，也就是戴莱斯衣锦还乡回到了日内瓦。他们那个时候结婚了吗？没有结婚，但他们其实法律也不允许他们结婚，因为他们的宗教不一样，一个是新教，一个是天主教。对，戴莱斯是法国人，所以他是天主教。对，然后说要成为日内瓦人的话，他会成为新教徒。
发言人   29:25
是的，我们两个在卢梭书信集里面，在那儿搞八卦，还在角落里面写了很多为什么他们两个不能结婚的对啊对，对我考证了好久。对，是的。但是而且大家不要觉得他衣锦还乡，我觉得卢梭把自己搞成日内瓦公民，他是有一个他自己的那种哲学上的目标的。因为你看他那二论开篇就在那儿，他是想借着日内瓦来骂法国。对，因为法国当时是一个全世界最大的最先进的、最繁华的宇宙中心的代表现代性。对，然后日内瓦与之相比是一个加尔文新教，相对朴素，非常保守，非常。
发言人   30:06
你看这就是为什么那些自由派公知讨厌卢梭，因为你看就是他自己生活在这个宇宙中心巴黎，他在那里就是说我要去恢复我的苏北人身份，然后我不住你们那儿，我在骂那个巴黎的戏剧，然后我带着我的仆人，我扔小孩。就是他所以他做一切事情都是那些启蒙运动知识分子最讨厌的事情。对他被刺了整个启蒙运动。然后他的那个成名之作又是在那儿骂说你们启蒙运动让我们道德败坏，对吧？
发言人   30:37
对，他是自由派公知之敌卢梭，然后他就搬出了巴黎。对，然后当时他其实很抓，因为有很多巴黎人想见他是的，然后他就大摇大摆的说，我要去乡下住了，就去你的，我才不要在巴黎。那你能想象我之前在那播客里老是说这对于上海人来说是一种莫大的侮辱。那你记得以后在上海买，我不会在上海买房的，在此立下flag，立下面，不要我把这个flag拔掉，我不在播客里做出任何承诺，那就是以后还是要给上海的房价做布置。
发言人   31:12
下一个话题就是他在成名之后，1756年的时候，也就是他差不多45岁，就搬到了巴黎的乡下。这个房子是刚才说到的那个皮埃埃皮奈夫人的一个住所。对，所以说你看为什么这些女人啊会觉得嫉妒什么的。因为卢梭这辈子真的靠很多贵族，他也不仅靠女人啊，她男人也靠。就是我当时吐槽赵宇飞的地方，就是我说你看你喜欢的这个男人，他一会儿靠他就是像个寄生虫一样。整天依附在各个公爵贵族夫人的门下。对，但这也是当时很多的知识分子的一个做法。狄德罗和伏尔泰某种成长也是这样子。
发言人   31:55
OK接下来大的要来了，炸裂的要来了。对，然后就是在卢梭那段时间，他算是在巴黎郊区隐居。是的，对吧？我记得我在翻译的卢梭书信集的时候，一开始我没有那么严谨，就是我我因为那个书信集不是有一个时间和地点的。对，然后我一般他就是写巴黎郊区。然后赵宇飞把我大骂一顿，他说你必须你你必须要把这个地点写出来，这个地点很重要的。然后你可以告诉大家，在这个巴黎郊区无人在意的地点叫做退隐。
发言人   32:27
卢梭干了什么事儿？OK他做了很多很多事儿。我们先说严肃的，说就是他在那边写下他这辈子最重要的一些书。对，那个时候是说最高产的。
发言人   32:39
对对对，像我们今天知道卢梭肯定会知道社会缺论，然后会知道他最重要的教育学著作，教育学。对埃米尔。然后包括所以说从这个卢梭自己看来，以及从哲学影响力上，艾米尔就是卢梭最重要的著。没错。对，然后包括他当时在欧洲最畅销的小说，就是对于当时的卢梭读者来说，他们更可能知道的是新爱洛伊斯。对，新爱洛伊斯。然后时隔250年到了今天，对于普通读者来说，他们可能知道的是社会契约论。
发言人   33:10
对，但这两本书其实在卢梭看来都不是他最重要的书。是的，他他最重要的书就是埃米尔，这是他整个哲学的根基。所以我们也会用三次来解读埃米尔。
发言人   33:20
然后我在那个卢梭书信集里面，我们还在那儿考究。就说在那段时间卢梭其实每天就在家里面疯狂写作。然后写完了之后，他回家把他的手稿读给他的保姆和保姆他妈听，然后在那儿抱怨说这些女人听不懂他在讲什么。OK我们现在可以来说OK与此同时在因为卢梭和在他那个保姆那儿，就戴莱斯那里得不到知识上的满足。然后那个时候不是有一些贵族小姐在那儿拜访他，然后他遇到了他的此生挚爱，一个有夫之妇乌德托夫人，就是苏菲。对，我们你叫她苏菲好了。
发言人   33:55
苏菲就是这个很有意思的话题，因为艾艾米尔当中埃米尔那个女子就叫做苏菲。苏菲是是是。然后当时的苏菲其实从卢梭的描述听起来就是一个比较聪明的，就可能让如初觉得可以和他在知识上发生交流的对，就他们俩可以在一起谈哲学。简单来说对。
发言人   34:14
对，然后因为卢梭她也抱怨过，就说我这个保姆实在是太笨了，就是听不懂。我觉得他可能会觉得平奈夫人就是那个苏菲的表姐也有点笨。然后苏菲是做智性恋。对，但是他普信他就觉得你能跟我谈哲学，我欣赏你，你就得爱上我。对啊对，然后他就给他写了六封道德书简，对他的自我真的很自我感动。就是你在那我们在我们的书信集里收录了这些道德书写。这些道德书写你可以说它是有理论价值的，因为它表明了卢梭对于美德和道德的一些观点。对，但是他的这个语境真的就是我来教教你，真的就是我我不是在夸张，大家可以在书信集里面看到他讲的是第一封信。
发言人   34:59
苏菲我要用我的余生来引导你获得美德。你能想象有一个人不管男女，要是在我不喜欢你的情况下，然后给我写一个巨长的信，说你要花你剩下一生的时间来让我如何变得更好。然后苏菲说完信之后，没过几天就和卢梭绝交了。
发言人   35:19
对，对，这也是卢梭应得的对，但是到这里，赵宇飞还想要为大家揭露一个卢梭时隔多年自己在忏悔录里面做披露的细节，就是卢梭在忏悔录里就亲自披露说我当时因为太爱苏菲对了，然后我觉得我要是去见他的时候太过冲动就非常不好，我怕自己会忍不住。所以说卢梭就是说我每次去见他之前，先会找一个小树林，让我自己先解决一下生理冲动，先打一炮，然后再去见苏菲。就是我当时读的时候就很炸裂，就觉得你竟然把这种东西在忏悔录里。你是多大的时候接触到这种哲学家他的行径？高中你高中的时候读到了多忏悔录，哇哦就知道是我高三的时候晚自习每天在干什么。
发言人   36:08
在这里可以回复一下我和赵宇飞之前做的那个中国人如何阅读卢梭那期。对对对，因为要知道就是有一些著名的正人君子和中国当代文人，比如说郁达夫的夫吴觅，他们也是读了同样的文字。巴金、郭沫若对，他们都是读了同样的文字，然后决定自己写自传的。这就是中国的自传启蒙者，就是这么一个人。
发言人   36:35
对对，但总之就是在1756年之后的五年时间，一直到1761年，这是卢梭生平最高产的一段时间。他最重要的这些书都在这个时期写出来，然后写完之后他就被封杀了。对，OK我们现在其实我们刚才已经讲完了这个卢梭走红和卢梭封杀。你看赵宇飞其实他内心是统一我的。
发言人   36:59
他他他自己说是卢梭被迫害，然后我说是卢梭被封杀。对，对，他是被迫害的，被迫害你看他又因为我又改口了。对，那卢梭是为什么被封杀呢？就是因为社会舆论和埃米尔这两本书，他们分各自的政治观点和宗教观点，在当时都不被欧洲的主流的这些政府所接纳。所以说卢梭其实不是因为道德败坏而被封杀，他是因为冲因为冲塔绿通杀，对他冲的那个塔叫做天主教，也包括法国政府。对，因为他冲了，对，这两个塔是不能充的对，就是他写出来之后，写社会推论出版之后，法国政府就直接禁止这本书进入到法国。
发言人   37:41
对我在这里还有一个小八卦想要分享。因为我们两个老师卢梭主编，卢梭全集的主编就是Christopher Kelly。他真的是我们见到每一个学者都会说这是全美国活着的，就是读过所有跟卢梭有关的，而且没有其他美国人有资格这么说。因为卢梭真的有52卷书信集，这个人这个老头全部都读过。所以说你有时候你去问他，所有那些卢梭琐事他都知道，这导致了他退休了之后闲着没事干。我有时候不知道怎么做的，怎不知道怎么做人的时候，我就会去找他。然后跟你聊天我就会问他，我就说比如说如何面对审核，对吧？然后那个那个老师他就跟我说，卢梭可以告诉你，通常卢梭的行为会告诉你如何不要怎么做，对吧？
发言人   38:29
然后他就跟我说了一个事儿，就在卢梭被封杀之前，卢梭的审核员其实跟他关系很好。而且那个卢梭审核员也是一个自由派，他不想看到知识分子被迫害。所以他其实去跟鲁肃说过，他说你在艾米尔里面的那个第四卷写宗教的那个那个内容是不好，就是你你别冲了，就肯定会让你被封杀的。然后卢梭就写信去破口大骂那个审核员，就说你别多管闲事儿。对，然后这是好心。他还给他提过一个建议，就是让卢梭匿名出版，你不要把自己的大名写在上面对。
发言人   39:08
然后卢梭也拒绝了，对我说他说他我就是要把我自己的名字写在上面对，然后他去骂别人，就是那些劝你的人，卢梭都没有给你好脸色看，然后他自己就被封杀了。真的，所以我对他没有同情，我认为他这不是被迫害。赵云飞不同意。
发言人   39:25
对，嗯呀呀呀呀但总之他当时因为他认识很多高官，一些非常有权力的贵族，然后那些贵族提前得到了消息说OK政府要来抓你了，你赶紧跑。对，然后就赶紧认了，连夜逃跑。都把他是自己先轻装淘宝的，然后把那个戴莱斯先留在了后面。而且卢梭恩当时他那两个书也被封杀了，就社会契约论和埃米尔，就是法国政府不让社会契约论进入法国，没错。
发言人   39:58
所以说其实我们在那个卢梭如何进入中国第一部分，说什么梁启超康有为说法国有个大如卢梭引着法兰西人民。好，其实他们也没说错，就是对于当时的法国政府而言，那本书确实有一个颠覆革命的效果。对对对，确实在后面大革命的时候，也是那些革命者拿出来的一本最重要的一本指导书。对，而且后来这个巴黎警察就把那个艾米尔也给封了，没收了。对对，这里我又有一个八卦，也是我们那个老师跟我说的。就是这这个时候那个时候巴黎肯定是有禁书的，就很多天主教和法国政府不让卖的书都是禁书。
发言人   40:39
然后他说当时这些禁书也是买得到的，就是有一些黑市，你可以去买那些禁书，然后他们通常会和黄片放在一起，就黄色书籍好放在一起。对，然后他说你通常你去巴黎那种黑市，你问别人说有没有哲学书看，然后那个philosophy里面就会放着oh my o my god，放着黄色书籍和一些被禁的，比如说社会契约论什么的，就可见当时哲学家的地位。对，哲学家当时是和这个毛毛片放在一起的。对，但总之就是当时全部的欧洲政府都对卢梭这个通缉通缉他，然后非常痛恨他。
发言人   41:21
卢梭就开始问了，就只有一家愿意接收他，就是当时的普鲁士的斐特烈大帝。对，我们在书信集里面也写过，当时后来等于是卢梭跑到了这个斐特烈大帝治下的一块地方，然后获得了庇护，但是也没有受到保护，人家只是允许你待在那儿。是的，对，然后后来就是因为他那个地方其实是比较接近今天的瑞士的，在在瑞士日内瓦附近的一个什么地方。然后这个书出来之后，就埃米尔和社会结论出来之后，卢梭也被自己的祖国，就是日内瓦共和国封杀了，然后。
发言人   41:57
太可怜了，我在这里真的我因为我被赵宇飞折磨了很久，所以我借着这个机会来抱怨一下。就是你在翻译卢梭书信集的时候，你会看到有一些地名，它是比如说来自于莫缇耶，然后赵宇飞就会逼着你在角度里面拼，他就是让你去考证，他让我去考证，他说你要解释这个莫缇耶是什么斐特烈大帝治下的一个什么保护区，然后卢梭为什么能够待在那儿。然后我当时就跟他说，我只是一个普通卢梭哲学的读者，我对于他为什么能够待在一个地方并不感兴趣。然后他就逼着我在角落里把这些东西都给写上了，非常严谨。对，但总之就是他在当地也没有待的很顺利，因为很快伏尔泰就追上来了。伏尔泰当时已经跟卢梭闹掰了，然后他就匿名。伏尔泰这个人很很鸡贼的，你知道吗？
发言人   42:51
就是他匿名出版了一本书，大家收听卢梭粉头开始抱怨伏尔泰，就是匿名出版了一本书，然后在里面揭露了卢梭抛弃自己所有孩子的这个故事，把它说的绘声绘色，充满了黑粉。就是你要你要说的是，其实那个伏尔泰才是黑粉，伏尔泰才是黑粉头子。对，因爱生伏尔泰是对家。对对对，他是对家。然后他他那然后他就是在法国出版这个卢梭的黑料。对，对，然后黑料都是真的，黑料都是真的。对，经过卢梭亲自确认OK。
发言人   43:29
但后来其实我当时就说那个卢梭罪有应得的时候，不对，我一开始说卢梭他是有被迫害妄想症。然后我记得我和赵宇飞第一次就是吵那种比较激烈的架，就是我说卢梭这个人有被迫害妄想症。然后他非常严肃的反驳我说这不是妄想，这都真的是被迫害。然后伏尔泰是真的迫害的对啊对对，具体是怎么迫害，就是他就出版匿名这个书是一个事儿，然后另外一个事儿就是找人去打他，就这个是一个有一些学者认为是这样子，这个是相对来说有一点争议了，因为没有具体的书信留下来。
发言人   44:10
但很多的学者会去推算，因为当时卢梭被迫离开他逃亡的这个地方，就是因为有一群当地的村民在一个当地教士，一个天主教才是一个新教的这个神，新教牧师的撺掇之下，开始找了一堆石头往他家里砸。然后卢梭村民为什么会莫名其妙的往卢梭家里面扔石？对，就是很奇怪。然后很多学者会认为说这是伏尔泰在背后煽动，赵宇飞相信了，赵宇飞认为这是真的。对，有可能我觉得很有可能是真。你当时反驳我的时候，你可不说是有一些学者认为你说的是我认为，那我也可能是那些学者对你说。事实就是伏尔泰鼓动村明朝卢梭家里面扔石头迫害我的哥哥，导致这个卢梭必须要逃离。
发言人   45:06
然后卢梭就逃离到另外一个也是比较欣赏他的亲王家里，面孔孔蒂亲王。对，得到了孔蒂亲王的庇护。对，但从此之后就和另外一段爱恨情仇揭幕了，就是他和休默的关系。对，因为我和赵宇飞实在太八卦了，导致我们在翻译书信集的时候不可能和平的分开，就是让一个人来掌握全部的这些八卦。所以我翻译了伏尔泰这张，他翻译了休默这张。不管怎么样，卢梭这会儿就从巴黎逃到了英国。
发言人   45:37
对，当时休默也是很著名的启蒙运动的哲学家，然后他们有个共同好友，然后共同好友就给他们牵线搭桥说，卢梭我知道一个人叫休默，你应该听说过你，他很愿意给你庇护的，你应该跟着他去英国。然后卢梭一开始还不愿意，然后后来没办法了，被这个教室扔石头之后，他就只能跟着休默去了英国。然后嗯这两个人在英国一开始的时候，其实也是关系是相对比较好的，嗜好归。然后后来因为各种各样的事情，对，相互捧臭脚，相互捧臭脚。然后因为各种各样的事情，最后两个人分道扬镳。
发言人   46:13
然后卢梭什么事情听起来又是卢梭的错，也不好说。我看到仲舒的脸已经开始翻白眼。对对对，但是你不要漏过卢梭在英国的行径。我昨天还强迫你跟别人说过，比如说在英国做过很多破事儿，就比如说这个人名声很他很不靠谱，有原因非常不靠谱。对，因为我前几天跟赵宇飞抱怨，我就说我实在没有办法容忍那种说自己答应自己会在一个时间跟我要做某个事情。因为我是一个非常守时的人。然后我说我这辈子最讨厌不守时的人，你不守时你就等着被我骂死了。对，然后我就又开始骂卢梭。
发言人   46:56
因为卢梭当时已经很有名了，在整个英国都非常著名。他来到英国是一件高度轰动的事情，因为他是法国最著名的网红当红炸子鸡。然后他去了英国之后，很多人就想见他。对，就想见他的人包括英国的国王、英国的王后，英国所有的这些最有权势的高官贵族。然后卢梭当时就说OK我今天会去某某剧场看什么什么剧，然后他已经把这个消息给放出去了。然后在当天晚上，英国的国王、王后，所有最有权势的这些高官贵族都等在这个剧场，说我们就想来瞻仰一下法国大如法国的法国著名哲学家的风姿。然后后来发现卢梭没有去，对吧？那他在干嘛呢？卢梭说因为我的狗找不到了，所以我要去找我的狗。OK.
发言人   47:43
但是你这个讲话的方式，我知道会让一些人觉得卢梭爱狗，卢梭爱，然后他们就很喜欢。卢梭说确实很爱狗，但是这个人很不靠谱。你要强调的是就是他可以找别人去找他的狗，他是个好人吗？我的天哪，那是狗叫做so long。对对对，比如说这是他第二条狗，他有丹对，苏丹，然后后面还有很多他跟狗的故事，没错，他有可能把我的故事，对对你不要在这里跟大家揭露。
发言人   48:16
我在翻译卢梭书信集的时候，因为不知道卢梭的猫叫快，卢梭给他的猫起一个老女人的名字，就是她给她起了一个绰号叫做多拉亚，就是在法语当中指的是一个老妇人。对，然后我以为就是卢梭家里面的一个老年女性亲戚。然后赵宇飞在给我校对卢梭书信的时候，他就是拿这个嘲笑我很久。他说这个老妇人实际上是卢梭的猫。对我好像在在博客里面讲过这个故事。对，我们就在说什么样的学术，为什么学术翻译是重要的？
发言人   48:49
对对对，但回到卢梭在英国的经历，总之就很不靠谱。然后对他就运到英国，结果也没有留下来，就是因为他自己实在是太不靠谱了，对他和休默也闹不过。这个我们应该之后会为什么我说他被封杀的时候他就开始发癫。他干的这件事情不是一个被封杀的人一个润的人是脑回路正常的话会做的事情。
发言人   49:13
那你不应该自我保护，你不应该运筹帷幄，你不应该考量一下你下一步要怎么走，而且你都不在自己主场了。你说你在法语区你疯疯癫癫的还行。大家想一想，你见过几个中国人，他在中国比如说张扬跋扈的那他来到美国不是都还是谨小慎微的，他肯定是夹着尾巴做人。卢梭是来到人家的这个英语场，他还在那儿，而且他还不会说英语。就是他不会说英语的情况下，他还敢放人家英国国王和王后鸽子，对我说他发癫，这不是很正常的吗？这不是他唯一一次放下鸽子，他他还干嘛了？
发言人   49:47
当时因为休默觉得卢梭太穷了，然后休默就自作主张做了一件事情。就是他跟卢梭给卢梭在英国国王那边申请一笔年费年金，就相当于是一笔退休金。然后英国国王也答应了，但是就有一个条件，就是卢梭要写一封感谢信来表述，我太感谢英国国王，你给我一笔钱。
发言人   50:11
很多哲学家都写过。对，那狄弗罗还给俄国女皇写呢？那康德还给俄国女皇写呢？卢梭不写，卢梭不写，而且人家英国女皇又不是俄国女皇，她又不是什么专制君主。对，因为国王他是一个宪政君主。
发言人   50:25
对对，就是卢梭他凭什么不写？卢梭说，因为我给你写了之后，将来就没有办法骂你了。你是不是神经病？就是你说哲学家都没有他这么不正常的。你看那个康德还去跪求人家专制女王俄罗斯女王给他找工作。因为那个费德烈大帝的儿子不是审核了康德，然后康德就关的给人家专制女王砰砰的磕头，就说我愿意做俄国人，我我我愿意放弃我的德国身份。那就很少有那个哲学家像卢梭这么神经的对，然后他后来就在英国待下去了。
发言人   51:00
对，然后那你就这样，你还说人家隐退，这不就是退隐，是退隐，你还这不是发癫吗？他在英国是在退隐吗？他也可以一边退隐一边发帖OK OK赵宇飞，你看又退步了，不得不承认卢梭在退隐的时候就在发癫。而且当时就你在翻译侠思路，我记得那个侠思路里，他就是说什么什么一整个城市的人都盯着我看，都对对对对对对，都在想要看我的颜色，想要给我点颜色看看。刁民都在迫害着他，对他就是这样，他就是这样一个人。OK, 你话说回来，然后他待不下去之后就回到了法国，然后当然也是偷偷回到法国，然后又找到当年去庇护他的那个贵族，那个亲王，然后说OK能不能再来庇护。
发言人   51:43
然后我们再跟大家强调，就是卢梭到了这里，他的朋友已经被他自己给删掉了几波了，就不能说删掉。因为他自己的一些自动的表现，让那些朋友主动的离开他了，对吧？一开始的狄德罗这波人已经离开了，然后英国的休默波人也离开他了。
发言人   52:01
然后他马上卢梭马上就要再做出一点又要来他的事情，又要来霍霍的朋友了。来来继续把他人生中最后一批朋友给霍霍走。对，然后他就是其实我跟你说，大家为什么我会经常去问我们那个卢梭全集主编人生建议？就是因为我们现在一些年轻人不是在学习说什么如何获得朋友和权利，就是你只要把卢梭做的事情给倒过来做，就可以就好看。但我感觉这是一种反向教育。因为卢梭在我的对于哲学的阅读中，他是如何失去朋友和权利，在这件事情上做的最成功的一位。他的起点真的很高，然后他是一步一步的成功的让所有朋友都慢慢的离开了他他马上就要做他最后一件事儿了。
发言人   52:52
他在这个时候就是在他在英国发癫的时候，其实还在马不停蹄的写书。对他还写他的忏悔录。对，然后忏悔录写完了之后，我当时赵宇飞这个也是赵宇飞跟我说的。我不理解他的呈现方式，为什么是卢梭选择的这个呈现方式。
发言人   53:07
对，就是他一开始的时候在巴黎的一些著名的女主人的沙当中去读他的忏悔录。然后你就可以想象说周围是巴黎最著名的那些贵族，那些女性的知识分子。然后他们附庸风雅，想要请一个著名的知知识知识分子来自己的沙龙里面，然后装一下，在在大家面前展示一下自己最新的哲学著作。
发言人   53:35
然后你刚才有些人也这样，他们也会去雇佣一些大学教授跟他们游学，一起做访谈。对他你能想象那些他们会在朋友圈里面发吗？就是今天和某某教授一起在那儿游学，能想象他把那个大学教授找过来跟你游学的时候，那个大学教授一上来就跟你讲，我如何在小树林里见我的。出情人之前先来一发，就比如说在那个巴黎沙龙里面就开始念他的忏悔录。然后周围的人都面面相觑。然后卢梭这个行为让他最后一波支持者对恐怖，而且更加夸张的是就是他在念完之后还觉得不过瘾，他还跑到巴黎的大街上公开朗读他的忏悔录，真的OK。
发言人   54:21
赵云飞，你要不要跟大家解释一下，为什么这样的一个男人你在高中的时候爱上就很有意思。张宇飞这个压制的压压迫的中国高考内卷体系下出来的少年，通过阅读卢梭感受到了一丝新鲜的空气。反正这就是自由的味道。但是就算是法国人也觉得卢梭很变态，对，确实吗？就是不管是谁在大街上朗诵自己的书，还是朗诵自己关于在小树林里解决生理问题的书。
发言人   54:56
对，大家想一想，那个时候的知识分子其实都很不正常，而且他的社会地位都很低的。大家不要我觉得现在知识分子这个社会地位真的很高，你无法想象。就比如说你的比如说你能想象一个知识分子在街上干这种事儿是很丢脸的。但是我们真的去看这些名留青史的伟大的思想家，就哪怕你不承认卢梭伟大，那你总得承认贝多芬伟大，对吧？
发言人   55:21
贝多芬老年的时候会被人因为以为是一个乞丐，然后被抓起来，真的吗？送到警察局，然后他又听不见，然后他就在那里。他穿的非常的破破烂烂的，然后喜欢在街上对人摆出那种很生气的表情。贝多芬看起来就很凶的，然后就会被人误以为是流浪汉，扭送到警察局，然后发现他是贝多芬。卢梭也差不多，有点这样对社会地位很低的，社会地位很低，而且是自己有点主动把自己的社会地位降低，对自自找的就自找的自因为卢梭真的他身边有很多有权有势的大人物。要是他但凡这个人稍微有点溜须拍马，卢梭的这个人生就不会像就不会过成这个样子了。
发言人   56:06
对，但是他写完忏悔录之后还不过瘾，还写了两本。他还在专辑作品，就是一本叫对话。但是到了1771年5月，巴黎警察已经勒令禁止卢梭公开朗读忏悔录。对，而且是他当年的好友借给他房子住的那位埃皮奈夫人去找警察，去他的朋友求警察说，请你赶紧封杀卢梭，真的就是赵宇飞。有时候等你有权有势了之后，你去找警察说禁止重术，在制作播客，在网上骂我，oh my god, oh my god, OK.
发言人   56:39
话说回来，但这个时候卢梭其实还一直他我觉得他就是自己在创作，对吧？他虽然说经常在干一些疯狂的事情，但是我们通常比如说骂一个名人，我们会说他不务正业。比如说一个我们特别喜欢的演员，我们说他整天在搞那些有有的没的，然后他就不再拍好电影了。但卢梭他是可以一边发疯，一边写书。对，而且他通过发疯来写书，通过写书来发疯，写的书都是质量非常好的。就比如说他在1772年被人禁止在街上朗诵忏悔录之后，又出版了这个植物学通信，然后开始断断续续的撰写一部作品叫做卢梭评判。让雅克这本书也很自我分裂了，就是说他自己评判自己。
发言人   57:27
然后我们刚刚录了一期有关这个的播客。赵宇飞最近不是在一个著名英语学术期刊上发表了一篇关于对话录的论文，试图为卢梭辩护。对他又是你看赵宇飞这个人就是真的我需要这样的粉头。他是不他是在那个公共语境中为了做辩护，然后在私下里对着他的朋友辩护卢梭，然后还在学术期刊上辩护说就全方位粉头，最强粉头，给你颁一个奖。
发言人   58:00
这本书很神奇，因为卢梭在他写完这本书之后，做一件非常惊世骇俗的事情。你已经没有办法在这期播客里再惊世骇俗到各位听众。确实就是卢梭就偷偷的潜入到了巴黎圣母院，然后把这本书的手稿放在了巴黎圣母院的那个壁龛的后面。然后他就说将来十代人之后，几百年之后会有人理解我的。
发言人   58:27
在读读完这本书之后，你因为我觉得这个人他很有创意，对你不然你想不到这种主意的。而且他就是在这期已经长达1个小时的播客里，我们讲了很多这个人如何用各种方式一些匪夷所思的事情。对，但是他没有成功，后来被发现了。然后我很想讲这个事情，你来讲就是童年卢梭偷偷的把那个卢梭评判让雅克放到巴黎圣母院。然后失败的时候，他我不知道为什么，我觉得这个好好笑。
发言人   59:03
他在街上走路的时候散步在散步，他在街上散步的时候，他自己在辖思路里面记载，他们说他被一个狗一只大狗撞倒了，然后撞成了重伤。对，而且很神奇。具体的细节是他先预判那个狗的这个奔跑的路线，然后觉得说我一定要跳起来才能够避开那个狗的状态。然后那只狗没有跟着他的预判，然后在当中转了一个弯，然后就把卢梭给撞到，然后他就又一次口吐白沫，不省人事。对。
发言人   59:34
在赵宇飞翻译的遐思论中，大家将会读到他在某一次散步的时候，详细记载了自己是如何看着一只狗朝自己冲来，然后试图跳起来躲避这只狗，然后被这只狗给撞成了重伤。对，然后撞成重伤之后，他又醒过，醒了过来，然后继续写瑕思路。真的在辖思路里面记载说他在街上昏倒，就是被狗撞了，然后昏倒。然后这个瑕疵路还在继续。对对对，但是他有后来确实可能很可能是因为这个事情导致了他最后的死亡。因为他最后是因为脑溢血死亡。所以我说卢梭被狗撞死，这并不是一个夸张。
发言人   01:00:18
对，但是瑕思路就是卢梭的最后一部作品。是的，是我希望在赵宇飞的有生之年，你可以。多翻译卢梭，把艾米尔也翻译一遍，这要等很长时间之后了，大家助力赵宇飞，助力赵宇购买。这就是卢梭，这就是我的水滴筹众筹。对，我们在这里水滴筹不管怎么样，瑕思路是在卢梭死后再出版的。
发言人   01:00:42
所以我真的感觉到很抱歉，因为我们在这期播客里面，我和赵宇飞很少这么失态的。我们我们好几次放声大笑，我们就是笑到忍不住了，笑到想把这个录制给停下来，但是我们两个又懒到不想剪辑这期播客。但是不管怎么样，大家就将就着听吧。我觉得大家应该意识到，我们真的没有标题党。我们说我抛弃孩子爱上妈妈被全欧洲封杀，其实还可以再罗列很多离谱的事情。
发言人   01:01:13
就这样的一个人写出了18世纪最重要的政治学著作、小说、教育学著作，还有他论文都都就是他一个人写的。就是你我觉得所有那些讨厌他的人也不得不承认他太高产了。而且他而而且他从来不生产垃圾，这是个天才，就是卢梭没有生产过哪本书，你说它就是一个骗钱的垃圾。对，而且就像赵宇飞说的，不对，有一我记得有一次我最后再骂一下卢梭，就是我之前嘲笑他们，我就说卢梭其实没有读过什么书，对吧？然后他的反驳就是没错，卢梭确实相比于孟德斯鸠，相比于休默，相比于伏尔泰，他没有读过多少系统性的论著。
发言人   01:02:01
是的，但是他的议论就是写出来了之后，你就再也没有办法再直视启蒙运动了。他他是一个颠覆性的一个作家。他可以说把之前所有的人们关于启蒙运动，关于爱情、爱小说、戏剧、家庭教育都给颠覆掉了。对对，但是他死的时候其实还是挺凄惨的，因为哈哈哈哈有点笑的大声。就是他死的时候其实周围没有几个人，因为他所有的朋友都被他霍霍完。
发言人   01:02:37
对，但就对从我的角度来说，他给我的启发就是如何不要像他这样度过我的一生，不要在自己的自传里面写那些故事。但我觉得更重要的是，不要让所有的知识分子都觉得你是一个傻叉。真的搞好关系的。因为我其实身上有一些倾向，就是大家容易觉得我这个人有点精神不稳定。
发言人   01:03:06
你在不稳定的有卢梭不稳定吗？对，是的，是看着卢梭我感觉很好。OK今天我们其实已经说的够长了。我们就说到这里，请大家敬请期待我们的这就是卢梭系列，以及我和赵宇飞翻译的卢梭书信集。我是一个好人。对，以及在未来30年，敬请期待赵宇飞给我们带来一步又一步的，胡说一本。哇哦你好好干活，你好好干活。OK宋付老师的皮鞭已经向我打来。再见，拜拜。