2026-04-01_OpenClaw 内部视角：一线维护者看到的问题、风险和下一步 _ 硅谷徐老师 S10E05_69cce6b2302f387cfdfec37b_原文
2026年07月02日 14:22
发言人   00:00
用声音碰撞世界，生动活泼。Hello, 大家好，欢迎来到我们今天的科技早知道。我们在一月份的时候，其实就已经做过了一期关于open clock小龙虾的节目。当时我们是第一时间采访了一位开发者。两个月过去了，其实这个项目已经发生了天翻覆地的变化。然后包括它的创始人Peter cyn berg已经被open I挖走了。不管是海外的大厂，像是英伟达的，还是像国内的大厂像是腾讯，都有了自己的版本的小龙虾open call。我自己其实也是在前两个月花了一段时间，然后自己configure了自己的这个小龙虾。我们公司内部也其实在某一些比较控制的这样子的环境里面，开始使用上了它的一些功能。
发言人   00:50
A open call having a moment after video gen one called IT, the single most important release of software probably ever. 如果有一些朋友对open call这样子的开源项目不太了解的话，我稍微跟大家解释一下。一般这样子开源项目其实是没有员工的，然后大家其实都是算是志愿者，为这样子的一个项目来做贡献。一般为这样的项目做核心贡献的这一群人，我们把它叫做maintainer。Maintainer它的翻译过来应该就是要做维护者。对于open call来说，然后现在大概有二十来个这样子的maintainer。这一群人他们就是在开源社区里面负责他们的核心代码的开发，然后以及和他们产品下一步方向了这么一小撮人。
发言人   01:36
今天这一期我们就请来了一位非常早期就加入到了open call里面的一位maintainer。他的名字叫做George。作者是在这个项目还没有火的时候，其实就已经加入了这个项目，并且和Peter cyberia合作非常的紧密。他现在其实是负责不少核心代码的维护，然后下一个方向的开发，他同时也会参加不少的这些版本代码的审核。这一期你会听到从他们的这个内部视角，或者是这个项目早期的一些一手的观察。然后他也会聊他们现在内部是怎么去思考的，以及越来越多的人在用agent的情况下面，我们怎么样给agent放多少的紧箍咒，系统会面临哪一些风险，然后哪一些问题是我们解决，哪一些问题我们还是解决不了的。不管是个人使用，还是在公司引用A证的这个过程当中，我们又应该注意一些什么？
发言人   02:35
今天和我一起主持的是我们的客座嘉宾硅谷徐老师。有一些听众可能非常熟悉硅谷徐老师，但不知道的是他其实在网络安全，在AI领域其实已经深耕二十多年。然后其实是少数的同时了解这两个领域的人。
发言人   02:59
在节目开始前和大家分享一个消息，最近nature上有篇论文称，超过99%的海平面研究文献都算错了海平面高度，严重低估了海平面位置。我们都知道海平面高度是全球变暖最重要的基础数据之一，它直接关系着人们的生命安全、国家的政策走向，还有全球应对变暖的资源分配。如此重要的数据为什么会大规模犯错？少算了一米多意味着什么？对我们普通人有什么直接影响？这个话题来自于我们另一档播客knock knock世界。这期节目的链接可以在单集简介中查看。其实在open cloud里面的贡献还是很大的。我们周四的时候刚开了一个会，就是邀请了一些对open cloud感兴趣的参与者，还有包括open cloud三个主要的maintenance，George是其中之一来到我们的会场，然后来聊了一下。
发言人   03:59
当然了老黄英伟达的CEO说open class是应该是人类历史上最重要的软件。其中一个原因是因为它也open cross是烧GPU能够烧的最快的一个软件，所以说它有一定的私心可能，但是我觉得从open cloud最近的发展，尤其是上个礼拜给heb那么多的人去关注，这确实是到目前为止，开源产品发展最快的一个项目。但是我是想听听George ge就是你你对老黄说的这个它是最重要的软件，你是怎么看的？然后你因为你本来已经很忙，就现在都有自己的工作，但你还是花了不少时间。就是你觉得它的独特性在哪里？我可以大致梳理一下历史，它这个项目是怎么来的，就是在那个open cloud之前的话，Peter和小伙伴们大家是做了一个东西叫wipe tunnel。
发言人   04:51
其实当时是那个cloud code开始火，class code它其实也是一周年刚过完，对吧？也就是cloud d已经改变了这个生态，对吧？不管是agent这一块还是软件开发这一块。但他就其实一周年的那个birthday party，对吧，其实也就是2月21号，就差不多一个月前左右的一个事儿。
发言人   05:09
然后当时的话就是卡扣的有个问题，就是他是在你电脑上跑的那我出门吃饭了对吧？我不能电脑背着我手机上怎么继续干活的，就出现了一个需求。那个web tunnel的话相当于就是说你当时扣在手机上跑着对吧，但是你可以通过你的那个手机，然后就继续在你外面吃饭的时候，就监控你这卡扣的干活的一个进度。然后继续跟他说，你接下来干这个干那个对吧？衍生下去的话就是说程序员工具里面，当时相当于是你是用SSH，对吧？你是用SSH然后再加一下就是reverse，然后通过你手机去控制你那个电脑。但这个界面肯定就是很不舒服。所以一个自然的一个需求就是说，那聊天上面的话就是我能不能就是说那我直接用聊天工具，对吧？
发言人   05:54
那常见的就whats up telegram，这的话其实就是比较大的一个是推手有从这个需求开始，然后Peter就觉得他可以做成一个更加通用aging。能不能这么理解？我觉得Peter它是一个非常顶尖的一个开发和hacker。我们一块做东西的话，其实是没有想太宏大的一个叙事。不管是agent的现在与未来，然后是软件行业的变革，我记得当时特别有意思，就GTC时候开会，国内的一些场景都基本上我跟Peter一块聊的。然后我记得当时字节火山之前，哥跟永亮在聊，说永亮他是一个思维高度，他考虑的高度会非常高，对吧？
发言人   06:41
我们之后可能也会聊到一些开源项目的一些你的一个定位，你的一个战略，包括这些东西对于云厂商，对于国内的一些tech firm，就是他的一个implication，对吧？但其实就是Peter做这个东西的时候，包括我们一开始其实没有想任何这一些，完全出于自己的一个需求着手，而且都是一些非常具体的一些需求。开始都是一个一个一个的痛点，从那个痛点怎么演变到现在，能不能把这个故事讲讲下去？你看他现在这个核心的一些功能，它一个是那个gateway，对吧？Gateway的话它其实是你之前的话，你coco的话是你键盘上去打字跟他聊天，对吧？你现在是外部要发消息过来，对吧？那你发消息过来的话，那你就你通过gay位然后就把消息再分发给下面的一个agents。
发言人   07:34
这个其实就是一个比较简单的一个东西，然后我觉得就另外一个比较有意思的一个东西的话，其实是硅谷这边他经常会聊的一个概念叫capability overhand。意思就是说就是模型它的一个能力其实已经到了一定的一个阶段，一定的程度。但是就是因为各种各样的一些限制，它那个模型的话其实没有发挥出它完整的一个能力。这里面我觉得在open call这个事情上的话，它主要是体现在两个方面。
发言人   08:05
一个的话就比如说你看Peter就是说它open source上面的一个历史，他在做open call之前，他其实你看他给hub的一些项目，你会发现他就是在专注的做一个事儿。他做了各种各样的命令行的一些工具。就比如说是用命令行就要控制电脑，控制你的google drive google dogs，然后控制你的那个slack，要控制你的whats up。所以你会发现就当时其实那个阶段的模型的一个能力，它其实已经到了这个阶级程度。就是ops比如说4.5之类的模型能力，其实完全已经可以干就后面干的所有这个事儿了。
发言人   08:39
但是工具上面的话其实还比较匮乏，而且现在模型其实最大的一个卡点，至少就比如说这一次那个就是当时对吧？就是现至少是现在opus它那个one变量的context出之前，就context window其实是最大的一个卡点。然后就之前的话是模型去控制外面的一个东西，它主要是靠MCP，但MCP它最大的一个问题其实是大家的一个实现上面其实是非常不注意的。很多时候可能一个大的，就比如说graph QL对吧，非常大的一个Jason。然后我做MCP的时候我也没有去给他去做精简，然后就整个就是这样给你砸过来，对吧？那可能就是你干了你这个agent干了一两件事儿，对吧？然后你这个context就已经炸了。然后炸了你就要contact，然后他这事儿就做不下去了。
发言人   09:29
所以就Peter他当时就解决capability overhand做的比较重要的一第一件事儿就是说是他在优化这个工具，优化这个tools。每个东西的话都是尽量以context token的一个efficiency去优化。其实是不是特别是那个gig up brain对吧？就是说ALM research，有什么新的范式，就真的就是把这些把那个工具一个个都优化，可以用尽尽可能少的token，就是把之前能做的事给做了，然后的话相当于就是你的工具给齐了，对吧？就是说因为这个公用的agent其实无非就是干很多事儿。那那这件事儿的话相当于就是每个事儿现在都能做了，而且每个事儿做起来它都不会烧太多的token。这个其实就是说是其实open code and magic moment，就它有很多out of box，然后已经优化好的一些工具，在当时模型的一个能力边界之下，尤其是那context的一个匮乏的一个情况下，能把你真的把这个事儿给做成了。所以就之前的话是就做不成了。
发言人   10:30
对，所以他更像是一个他一个架构师的视角，怎么样把这个产品做到足够的符合他自己的痛点，然后一点一点再把它连接起来。它并不是说可能像你讲的，它在某一个方面这个research研究的特别好。但是它就是一个很有全局观的这样子一个hacker，一个工程师。就很多其实是大家会觉得是比较dirty unthankful的一个事儿。对我觉得这点很重要。
发言人   10:56
其实很多时候就像linux tov to做linux的时候，就发明linux的时候，也不是说是啊我要做一个世界上所有的人都要用的。90年代的时候，其实做类unix的这种系统是很多大学的研究生，甚至于本科生的一个上上一门操作系统课的一个项目，对吧？他只是把这个操作系统的这个项目做的更加全一点，有点像George说的把一些to，当然了这就是当时那个年代的driver什么就做的全一点，这样可以在更多的机器上面可以跑怎么样？后来就变成一个都都能够触达到的一个操作系统了。
发言人   11:36
交警，你刚才提到的这几个点很不错，第一个是Peter他刚开始做的时候，只是解决一个非常一个狭窄的一个痛点。就是我出去吃中饭，我怎么还能够控制我的class code，还能够继续写程序，还能够观察到状态是怎么样。这点我觉得是很重要的，因为我觉得这是一个真正的痛点，为什么呢？
发言人   11:56
我观察到最近半年，在sap Francisco上翻了很多startup，包括我相信George你自己的stop也会有这种感觉，就感觉我出去吃顿饭，但是clo cod的如果不给我干活的话，感觉总感觉好像是吃亏了，浪费了。对吧？这个是一个很有趣的现象。以前你想你没有AI的时候，你跟别人一起吃吃中饭，你没有想到我手下的人我出去吃饭，你给我干活。但现在这个mindset就要改变了，我可以出去吃饭，但我手下的当然不是人了，是AI要继续干活。这个是一个很有趣的。
发言人   12:31
第二个就像你说的，他做了很多把to把把工具给做好，这样使得这个capability overhand这个现象就等于说reduce了。然后我个人觉得open cloud有一个很大的一个我觉得是一个范式的一个变化。就是突然之间我的computation，我的计算是一个24 by 7，可以在那边运行，还可以做事情。然后他可以主动的去学习，主动的去做一些事情。因为我觉得以前不管是PC时代还是我的mobile时代，我不会去想着有一个系统是全天候的在做。
发言人   13:06
我比较好奇，因为你现在已经看了它的历史，什么时候？为什么这个twenty four by seven就是24小时，一周七天，每天24小时。这么一件事情是跟open cross紧密联合起来是什么样的？加入了什么样的功能也好，或者怎么样使得这件事情发生，能不能跟我们分析一下？
发言人   13:28
对，其实大的一个topics的话，其实就是三番这一块比较热门的一个话题，就是叫long running agent对吧。Meter它就是是有一个比较重要的一个graph，就是说他去measure这个模型的一个能力。最重要的一个graph的话就是他独立能干多少人类就是熟练工。就是说时长的一个工作？可能之前是修一个bug，1个小时。后面比如说做一个完整的网站，可能四五个小时。然后后面的话可能十几个小时，二十几个小时。所以模型的话它单独独立能做多少事的话，是大家非常一直关注的一个指标。
发言人   14:02
这个其实就非常有意思。第一个点的话其实是相当于模型有能力，但他没有工具对吧？他他没有这个手脚去做这个东西。但其实另外一个的话，相当于是啊模型有这个能力，有这个工具，但是你给他套了紧箍咒他能做，但是是你不让他做。这一块的一个典型的代表的话其实就是anthropic，因为Peter虽然加了OpenAI，它的open call还是跑在ops上面的。A的能力上面的话，其实就是ops还是最好的。
发言人   14:37
但stroppy它是一个非常关注AI safety的一个公司。它是一个非常纯粹的相信scaling law，并且相信scaling law能带给我们AGI甚至AS来的一个公司。所以的话他们其实在产品设计上一般来说都是非常保守的，对他们来说可能就不可逾越的一个红线。就是说AI对于人类来说，它是一个工具，工具可能不太对它是一个为你服务的，为你考虑的一个assistant对吧？所有事情是通过你出发地，但这个东西它其实是非常矛盾的一个点。就比如说徐老师就经常面试人，经常招员工，对吧？就一个员工他就是没有特别强的一个主观能动性的话，你要指望他你告诉他一个事儿，他能给你一路执行下去，那是不可能的对吧？他肯定就是执行两步回来问你一下，我这个能不能这么干，我那个能不能那么干，对吧？
发言人   15:28
但是open s topic，他因为对AS自己的考虑，它其实加了非常多的这样的一个限制，加了非常多的紧箍咒。一个的话就比如说它默认的一个permission system。基本上做啥事都会问你一下，你得approve对吧？Yes or no, yes or no, 这个也是open cloud做的第一个改变，就是说就是by 4没有任何的permission，现在甚至permission system都没有加上去。不要问我，因为否则你就没有办法，真的他自己干很久，对吧？因为就干几步就会要问你一下。
发言人   15:55
第二个的话是那个system prompt，就比如说cloud code，你看它的那个system prompt的话，它是也是一个命令行工具。但其实这个表达方式上面，它是非常去削弱这个模型的主观能动性的，就very low agency的一个表达。这个其实是有非常大的一个影响。因为club就是那个cloud bar或者open cloud它火的那个时候，他其实用的还是那个ops就一模一样的模型。但是是那个system prom的表达上面，他做了一个很大的一个改动，他是做用了就用了一些非常强调模型主观能动性的一些表达。从一个是你是一个工具，造成了一个一些你是一个有非常强的主观能动性的一个个体，对吧？他的表现就一下子提升了非常多。然后就再加掉之前那个permission，就是把它切掉以后。
发言人   16:47
然后还有一个在第三点基本上是去掉了所有工具层面的一些限制。就比如说克拉克的，它不单单是system层面会有这种限制，对吧？它甚至就具体的工具层面，就比如说读写写文件，然后创建文件夹，然后就比如说get的一个就是说是commit push，它都加了很多这种限制。你就是你没问过你的主人，你不要自己直接干，对吧？所以就是说就这些东西全部去掉，然后给那个模型非常多的一个主观能动性。同样的模型你就会发现它一下子这个表现就不一样了。他可能你靠扣的话，他干不了，就是几分钟他就会来问你。但是就是你去掉这些限制，你在那个open cloud里面的话，他一下子就可以干个几十分钟。
发言人   17:29
对，说穿了就是我看上去是一个front end，它给你提供了一些alignment或者说safety。但是实际上把模型的能力给限制了。Open class出来以后，把这些去掉以后，大家就会发现哇哦这个aging的能够自己学习对吧？然后我让他长时间的做，长时间在那边运行，其实它能够运行。所以说并不是说cloud做了什么事情，而是用open cloud不做什么事情，使得他的能力体现出来这一点。
发言人   18:07
Ops 4点六大约是2月5号出来，我记得很清楚，就open s4.6出来以后，然后那个时候open class已经火了对吧？然后我那个时候是我自己在开始装open cloud的时候，在家里我就突然一种感觉，我就觉得OPPO4.6给我带来的是一个AGI。但后来想想这个open 4.6没有给我带来AG但是是因为open core下面它运行了4.6，让我感觉4.6给我。但其实是open cloud给我带来的AGI。
发言人   18:39
为什么我会有AGI的感觉？我就感觉虽然说这个A级的今天不能做这件事情，明天还不能做，但它不断的自主在学习，它不断在迭代，它能够迭代，它能够学习，那不是越来越聪明吗？我就只用4.6，我过了一段时间他就很聪明了。
发言人   18:55
所以刚刚其实徐老师也用紧箍咒这个词，就是你对一个能力非常强的一个，我们把它叫什么呢？叫模型，叫物种。把它放开了之后，它虽然能力很强，但是它也会带来一个它是一体两面了，他能够做的东西也很多，然后他给我们带来的风险也会更多。甚至是有一些这种可能恶意的一些skills，也是上传到了这个社区里面。然后其实就embed了在在GMD文档里面，然后其实是给有一些人带来风险的。我不知道这个你们内部是怎么看的。
发言人   19:26
对对对，因为我自己是做安全的，我之前是一直是在企业做安全这一个公司是给消费者做安全，然后也给消费者提供一些其他的一些软件，包括open cloud类似的软件。所以说我是非常对open cloud这个moment是非常激动。是因为我觉得对于我们有几亿的用户，使得我们的几亿的用户就让他们能够拿到AGI的能力，又有带来一定的安全。这对我们来说这是一个非常激动人心的一个时刻。
发言人   19:57
其实我觉得jorg刚才提的一个比喻，我觉得非常我再引申一下，就像我们在招人的时候，我看到一个人他是有主观能动性的对吧？另外一个是没有，那你肯定要招一个主观能动性的一个人。但是你招了一个主观能动性的人，如果说你把它放在一个部门，那他能做的事情就是那一个部门的事情。那个部门可能还有几个很多小部门他能做的。他除非是这个公司的CEO，否则的话可能做的事情是有限的。但今天我们这个AI之所以还能够给大家带来一个很大的一个value，在企业内部就是他可以做从工程到市场到销售都能做。但我给他这个赋能的时候，其实不要付能，我只是？我我我把墙壁给拆了已。
发言人   20:43
那对一个企业来讲，如果说我招来五个人，这五个人说你可以做任何事情，你们都会非常厉害。你可以做任何事情。你可以想象这五个人确实是能够给一个公司带来很大的一个好处。
发言人   20:55
但同时就像你说的问题，这五个人都做坏事的话，那对这个公司造成的威胁也是巨大的。这是为什么传统来讲公司是我们叫check and baLance，对吧？你不管是买东西也好，做产品也好，要层层的批。这为什么要层层的批？就是要有check and baLance。不能说有一个人说我就做这个产品，好指挥了2000个人就开始做了，这个不能这样子对吧？但是AI现在就好像恨不得就是我董事会也没有了，我的老板也没了，我我我想做什么就做。所以说从这个角度上来讲，其实是回到交易刚才说的，你给他紧箍咒是一个问题，但你不给他紧箍咒其实也是一个问题。
发言人   21:35
所以说我是觉得open cloud已经告诉大家了，其实open或者说今天的AI已经是很伟大了。但是我肯定如果在企业内部用也好，或者说我们的GND这个我们目前的产品要到消费者去用的话，其实又要给他加点紧箍咒。但怎么个加一个紧箍咒，这是一个产品上的一个问题了。
发言人   21:56
对我自己其实是在就刚刚腾讯出来，他们一键部署，然后我自己就又多单独又开了一个新的飞书。然后把腾讯的这个壳open call，部署到新的飞书上面。然后我用了一段时间以后发现。因为它的这个紧箍咒太多了，我能用它。然后比我普通跟chat BD跟cloud去沟通没有强到更多的地方。然后我发现其实不管是我本人还是靠他没有增加了更多它的功能。
发言人   22:22
所以我就为什么还要再用open cloud，我就不太知道了。但是我看见我老公他自己就弄了个mac mini，然后他自己这个用的飞起。对我觉得是两种状态。但是我看其实不管是像是可能你们站还是像国内，我也知道很多产品他们也出了这个沙盒。所以我想说下面是不是我们再看一下，现在大家不管是个人用户还是这个企业的这个诉求，就什么东西是现在大家最痛的一个地方。
发言人   22:49
上周我也看到了一篇新闻，就是在meta内部里面AI它的这个权限可能给他定义的不是特别清楚，这A镇的权限定义不是清楚，所以导致可能没有这个权限的员工就读到了或者获取到了这个高权限的这些信息，然后都是通过A针来来传达的。所以我不知道可能从两位不同的这个角度来看，现在最大的安全隐患和安选的问题在哪里？然后大家是往哪个方面在做产品？我觉得他可能就有两个视角。一个的话其实本质上要核心要解决这个问题的话，还是要靠这个模型能力的一个提升。就比如说你跟你招秘书，这个招招秘书就是你觉得你的秘书不是蠢或者就是坏的话，那你肯定就是这个秘书就干帮没法帮你干活？就你觉得他坏，你不能信任他，那你肯定就没法把你所有信息都告诉他。然后那你觉得他蠢，可能就是说把把不该说的东西告诉了别人，那那你也不能信任他？
发言人   23:47
但是这个最后本质上还是是到模型能力这一块。因为否则的话你就给他必须得通过给他加限制来实现这一些东西。我我在我在call back你之前，就说OPPO4.5已经够聪明了，但是我们要让他们能够符合你的诉求，不能让他不知道这个信息能不能告诉别人。这块其实是他够聪明，但是他就得知道自己不能说。其实我就怕这个confuse我们的听众，就是说他其实是不知道自己这个事情能不能说，而且你也没提前告诉他。我觉得是这样的，就在他绝大多数时候他是够聪明的，就跟你招了个秘书一样。他他是有那种直觉的话，就是知道有些东西不说的对吧？但是的话其实prom injection它还是一个on solve的一个problem。
发言人   24:31
目前opens是全球这一块做的最好的，就是因为他们是safety这一块投入的精力最大的。因为你prompt election不解决的话，就不单单是这种我和你的but你还可以have整个模型去，就是说是go around模型本身的一些限制。就不能用它来做一些大家最怕的，比如cybersecurity，anthropic它是在这块投入很多精力，它是需要保证你不能是打破模型本身的一个屏障去做，是anthropy c不希望你用模型去干的一件事儿。但是这个能力它本身的话，它是会泛化到对于你的一个是利益的一个保护，因为这无非是一个是保护不and rock c就是保证你不会干这个不希望你用模型干的事儿。另外一个的话就是保护你作为一个你这个模型的一个owner，一个fundamental interests，所以它是有这个直觉的。
发言人   25:25
然后就模型到这个程度的话，它有一定的这方面能力，但它不是一个是solved problem，这个还是一个非常active的research area。即便是那个anthropic的模型的话，它就是前段时间他们的那个jane，就是他们那个super alignment的负责人。他其实搞过一个contest，就是让直接让大家去prom ject to hack这个模型，但还是没有办法真的做到彻底抵御所有的这些攻击。但虽然他可能会变得越来越难吧？
发言人   25:56
可能之前的话会有一些，比如说万能的probe injection，大家经常的那个梗，就ignore previous instruction，现在给我干那个，就这些东西肯定是都不行了。但你会发现攻防它是一体的。前段时间甚至有人就用under parc的那个auto research吧，就是那种框架就不停的去probe inject，不停的去hack。可以用新一代的模型去尝试攻破新一代的模型。但所以它这个还是一个on solve的一个problem。
发言人   26:25
然后另一块的话，其实其他的模型公司的话，它单纯是这块投入的不足。你说OpenAI的话，它可能还好，他还是会至少稍微投入一点，他至少他就那个基因还在。虽然说不是特别重视，相比于thrap c但国内这一块的话，就是我理解中国内的模型厂这一块投入应该是相当的弱的，很多当然他是被AI safety的一些researcher拿来批评对吧？就是发现国内的这个就不具体点名了对吧？因为大家其实问题都挺大的，你稍微用点小技巧就可以让他给你就是造毒药，然后可以让你做那个生化武器，他啥都干。对吧？
发言人   27:03
但同样的就是像这一块的话，就是说当它作为你的一个agent的时候，他在这一块的保护能力也会相对来说非常弱。所以就这一块很大的话是模型能力的一个限制。因为你模型能力跟不上的话，你只能用传统的那一些规则式的一个东西。然后他要么就是说的就expressive this，他是不够的对吧？要么就是说像和徐老师说的，他就会锁的非常死，然后你就会需要做各种各样这样那样的事情。
发言人   27:28
然后另外一个角度，它其实是可能是enterprise，就比如说云厂商这一块，就比如我们跟那个火山的字节火山的那个朋友聊，这个可能相对来说比较传统的了。它更多的是enterprise，就比如说management这然后就access control这种东西。这个相当于是，把这个agent当做一个员工来看，对吧？就是说你在一个很大的一个公司，它有很多复杂的一个是安全体系和控制的一个体系对吧？你作为一个agent，你的权限是什么，你的identity又怎么识别？那这个就是一些比较传统的enterprise的一个东西了。但这个就肯定是只是需要我们这边跟他们合作，尽量把这块东西能力补全。这个对是相对来说比较触手可及的一个low hanging fruits。
发言人   28:24
明白，所以就是两个方面，一个方面其实在模型的层面上面还是有点像是传统安全一样，它就是攻防游戏。然后这边可能会有一些hacker，然后他去from projection，然后去污染这个大模型。但是从这个角度来说，大模型其实自己也投入了很多人力和物力去做这样的事情。然后第二层就讲到我们可能在企业内部，我们只是从产品的角度，怎么样一层一层的让就跟人一样，你不可能一个新的intern进来，你让他去有给什么客户付款的这样能力。这些其实是可以被设计出来的。
发言人   28:54
我们主要是先从两个角度去思考这个问题。一个角度是open core，如果说一个scale对吧？因为现在我可以登录的各种各样的skill。如果这个skill或者说有些component他自己有问题，或者说他可能没问题，但是人家去攻击他，怎么去去去保护这一部分。我们也是在跟open cloud的团队，包括George和他的一些队友们一起在都都在讨论，都在合作过去做什么事情。你想安全四五十年就开始有那个防毒的软件，对吧？比如说一开始是静态的去，但后来觉得这不够了。后来就要看你你去什么样的网站，你是去用什么样的系统文件，要根据你的活动来判断，这是不是一个好的不好的那其实过去在PC时代，在云云时代我们要做的事情，其实我们要把同样的事情做在agent时代。
发言人   29:45
就看这个agent我要去scan一下这个agent是不是好的和坏的。但另外一部分的安全，我觉得还不是说这个软件好不好。有可能就是我个人可能会犯一个错误。我这个错误就是我我并不指望着我的agent去付款怎么样，但我有可能发了一个错误的命令或者说怎么样。他突然之间发了一大笔钱，那我们是不是要有对这个有点限制，就好像我要给我孩子钱，对吧？我知道他是一个很很能够管理好自己钱的人，但是我还是不会把所有的账号都给他。
发言人   30:19
因为万一他出了什么事情，一个是恶意的，一个是不恶意的。但不管你恶意不恶意的，都有可能出现出现问题。所以我们在思考给消费者用的一个open cloud的产品里面，肯定要把这两部分都去考虑进去。所以说我们也是一方面跟open cloud的团队交集，和他的队友们一起在在思考这件事情。所以说我们大概是就在二月初，就在这二月初的时候，我们发表了一个framework就是aging trust BATH。这是我们的一个公司。但我相信只要是做安全的，都会要有要要要去思考一个framework。
发言人   30:55
我我我觉得A时代基本上所有的软件都要用。重新写一遍安全的产品对吧？就是消费者的产品，或者说各种各样的sas的产品都会重新写一遍。写一遍不代表过去的不去leverage。我觉得这些过去的这些杀毒软件的概念都会被隐进到我们open cloud这个生态里。
发言人   31:16
有没有这个大家给我讲几个，可能一开始也什么方式，然后其实被吓到了。然后后面是通过什么样的方式，把这些东西事情都解决了。这个安全的跟上的错误的速度是怎么样的？有没有这些案例？就比如说最近我们也是在跟open cloud的团队聊。就是比如说你写任何一个skill的话，其实你访问的网站也好，或者怎么样也好，你其实说不定要去看一下这个网站的reputation。
发言人   31:45
有一个朋友给我们的那个open cloud的aging的做了一个买东西。那你买东西你如果amazon的话，可能M上已经做了大量的需要，没有太多的scheme的东西。但是其实有很多独立网站，你不知道他的这个到底是一个scheme还是一个好的坏的对吧？那这个时候如果你做了一个skill，就是那个open cloud里面的一个去买东西的话，那你就要对这个网站的reputation就要去分析。然后我们就给了一些指导性的API或者说我们的service。你就可以来用我们的service，就能够知道这个网站是非常犀利的对吧？或者那个网站是信誉是比较高的。
发言人   32:25
另外一个我想说的是，agent是把我们的这个scheme也好放大了。为什么叫放大了？因为你想人肉眼能够看网站被骗了，但是你一天能骗骗的次数是有限的。但agent 1秒钟就能够看无数个网站，这件事情就使得你的你已经被骗的几率就是比人类要大得多。从这个角度上来讲，anti m intime fishing可能在aging时代带来的危害可能要比以前更加大。那这个时候你以前可能说，这可能是一个scan，我用脑子去去判断一下就可以了，我不需要。但现在你的软件，你的agent的如果没有一定的，不管是用我们公司的ATH或者是用别人的任何的API去去去判断的话，那你的agents我觉得是非常vulnerable的。
发言人   33:14
我们这边做的一个事情的话，主要就是说像比如说跟徐老师，跟这，然后还有一些比如说不管是consumer focus，像腾讯那边，然后还有可能现在云比较云focus像火山那边，还有vidia。对，然后就跟他们合作，就看他们是如果你们要设计一个安全方案，对吧？你们觉得在open cloud它的一个框框架上面需要加哪一些东西？更多我们是相当于是做系统上面的一个设计。然后能让一些security solution的providers，能比较好的去integrate他们的一个security solutions，就比如说我们刚才说到的那个skills，我们前两天刚加了一个，就是这样，是在skill download和使用的这个life cycle上面对吧。
发言人   34:00
就比如说可以在skill的那个install之前，你装了一个plugging。然后这个plugging的话，就比如说这样的一个security protection的plugin，就是相当于是我们当年装那个360安全卫士对吧。然后你打开之前，然后那个360安全卫士会跟你说，你确定要打开，那我觉得这东西下载这个东西可能有风险。对对对，其实我们也更多的是做一些像类似于操作系统这些这种就是把这个接口和权限开放出去。然后这个用户可以是自己选，就说我要用jane这个安全卫士对吧，还是腾讯的这个安全卫士。然后他们用上了以后，他们下载一个skill，然后就是安全卫士他就会去干他需要干的事情。比如说扫描一下这个skill之类的啥的。然后扫描完了他就会告诉用户，我觉得这个东西百分百sm，那你就不要用了，就更多我们是把这个接口给开放出去。
发言人   34:51
这从个人用户的角度上面来说，这样子plain是不是已经有一些了？有有，对，是的。所以建议大家今天一个take away，如果你下次有很多的话，先去装个这样子的pluggin安全，然后每次过滤一下。
发言人   35:05
很多人认为安全是一个industry，我一直觉得安全是50个induction安全，林林总总不同的安全。像我们做的肯定是做的很很不错的。但是我相信安全是有各种各样的不同的安全。比如说最近几年比较火热的是一个叫叫supply change的安全，就是你的上下游对吧？就比如说就上个礼拜要有一个开源的软件被污染掉了，然后大家登录的下来的东西都都成问题。所以说我觉得是的，就是安全卫士肯定需要用真的用各种各样的安全卫士。
发言人   35:41
我觉得在aging时代，大家重新去思考我的安全卫士是什么？怎么个去用，这是其实AI时代，虽然说大家说有了AI以后，大家都可能被AI的工作取代了。至少从我的眼睛里面看出来，我觉得一点都没有。我基本上以前已经做了四五十年的事情，现在要重新推翻，不能说推翻，就是说要从另一个角度再去重新去做。其实事情是越来越忙，我相信George应该有同感。有了AI以后，你应该是更忙，不是说比前几年那个不忙，对吧？对对对，大家经常说就是终于可以理解为什么之前老板的一天不间断的干活了，对吧？就是你员工向你report的这个频率增加了，然后你要需要给出判断，给出决策的频率也增加了，所以你其实是更忙了的。
发言人   36:33
我前几年说有了AI以后，大家都把自己promote成为那个经理了。但其实现在因为AI发展太快了，其实大家都变成总监了。再过几天大家都变成副总裁了，因为你管的成人越来越多，成绩也越来越多。我们刚刚讲的从这个消费者端，从这个企业端，如果让徐老师给大家一些可能最佳实践，或者是这个或你是看到了企业现在在用A证里面安全可能踩的最多的坑是什么，你会怎么对我觉得企业里面对open call的还是有一定的警惕。就这个过去的礼拜正好是SA全球的最大的安全大会。
发言人   37:16
我碰到好几个新手，就是管安全chief security officer，他们就把那个open class给禁掉。听了以后我就想起来二十多年前几秒刚刚出来的时候，很多新手跟我说，我们要把gmail给禁掉。当时你们可能都已经忘记了一批的新手说gmail这东西要禁掉的。我觉得open cloud会做同样的东西，大家回过头去看会觉得非常可笑。我自己比如说我自己家阿里刚开始用的时候，我没有把我的gmail，没有把我的i cloud给接上去。因为我不知道他会做什么事情。我就企业里面也是一样，你可以做让他做事情，但是你要知道你你你给他什么权限，他有可能会做什么坏事。我前几天大概三个礼拜前，我碰到一个创业者，他现在open class它的整个公司的流程的一部分。比如说他作为一个创业公司的CEO，他看到这个软件不怎么地，他就跟open cloud说，你把这个背景从亮色变成暗色。
发言人   38:17
这个open cloud真的去把这个code拿来然后改了，然后甚至于测是的，甚至于去重新到那个IOS去specify了，然后去部署了。做的很不错，15分钟，20分钟，三四个星期前，两月份的时候，然后昨天前天碰到他的时候，他说，我们被hack了一次。你就可想而知，在已经在他的流程里面，一部分人被人家hack进去，偷盗出去一部分的资产。所以说你说这些新手把它给禁掉，我觉得是有一定道理的。但是不代表你不可以把它用的好，既用的好又把他的权限又把他给封住。需要懂的人，要对安全有意识的人去做还是可以的。当然了，整个生态，包括George他所在的那个open cloud他们的team也好，或者说间接我们做的软件也好，都会越做越好。
发言人   39:10
我觉得三四个月以后，大家就会看到一个open call，很不一样的。或者说对他的reputation，就是它的安全隐患的reputation会很不一样。大家会觉得这个并不是说安全隐患永远有任何一个系统都有。但我觉得三四个月以后就会好很多。那如果徐老师给大家一个企业如果用agent这个resource，大家应该怎么样去去map，就是你就还是说现在就先在观望一下，然后等三四个月份以后再看，或者现在有没有最最安全的东西，我们可以先试起来，还是整个就不要让他全流程的参与。
发言人   39:43
对我说的三四个月其实是一个参是一个虚的，就是我只是想说这不是一个需要等几年的一件事情。因为你想过去云出来了，mobile出来了，对吧？都是等了几年才有一个安全的解决方案。但是我觉得这一波不需要等几年。是不是一个月2个月我不清楚，是不是要等九个月、十个月，我觉得可能不需要，所以说我说三四个月。
发言人   40:08
另外其实我们在讲痛点的时候，我其实还想问George一个问题。安全是一个痛点。另外一个痛点其实是那个开销。你前面也提到了Peter他在做open cloud开始的时候是做了一些事情，使得他的对token的开销是有所节制，或者说做了一些优化。但是因为open class我给了他的很多权限，我给了他能让他全天候的用，我觉得开销还可能还是很大的。我想听听George，因为你说这不是安全问题，但这也是一个我作为一个用open cloud的人很担心的一个问题。
发言人   40:47
我们做事儿的一个方风格，这个其实也比较受Peter一个影响。很多东西的话就是从无到有就先有，然后更多强调的是能力上面哪些地方不足先给他补上。然后就一开始的实现方式可以很粗暴，那就慢慢用的人多，那我们可能就慢慢去改进。就比较典型的一个例子的话就是说是就是你其实可以用你的open cloud去控制你的code dex控制你的cloud code。对，之前它这个实现的话其实是非常粗暴的。
发言人   41:21
就是说他用的是那这个PTY，就相当于是你再让你的agent再直接用一个命令行，对吧？然后就是说相当于你送到那个agent你送到你的那个open cloud agent里面的东西。就是那个命令行的某种意义上是一个截图对吧？它不是图片，但是它就是它里面的所有的像素像素点的一个值，对吧？
发言人   41:42
倒到那个open cloud里面，这肯定就是非常粗暴的，效率非常低的但是当我们发现这个东西用的还是比较多的，反响还比较好的时候的话，可能我们就会开始想这东西的话就怎么改进。就比如说最近的话，我们会做一个东西叫ACPX对吧？就是agent communication protocol。这个东西也是一开始zd就是做editor的那个Z提出来的，然后我们这边拿过来用。那现在的话它其实就是你去用你的open cloud去控制你的collect和cloud de的话，就只会收到相关的消息，就不会有其他乱七八糟的东西。那就算作为他这个就业分析的话，就肯定会提升很多。
发言人   42:24
然后我觉得另外一块的话，其实就不是open cloud的问题了，其实更多是其他的应用应用层对吧？它的一个一个integration的生态层面，它有很多工作需要做，就是很大的一个限就capability上面的一个限制，是因为那context window比较小。很多时候的话，大家比如说MCP的那个实现，它都比较粗暴对吧？然后就直接给你整个Jason给丢过来。但这一块你要审的话，其实是需要就各个是厂各个公司，他在设计这个给agent的工具的时候，还要更加agent native对吧？不能用老的后端的设计思路去搞。这个老的后端的设计思路，它肯定不是按照token的，它更多是按照这个data base跟你这个就编程programmatically的一个processing的一个角度去设计的。
发言人   43:18
就比如说你那个data base里面，你的你的primary index经常都是UUID，对吧？UUID的话它是一个random gender出来的一个东西。那这个东西它就比如说它的tok animation就非常的差。因为它它全是随机的东西，它就没办法tokenizer，就你一个UUID，比如说你32个character对吧，你tok lize之后可能还是30个，这个就very bad对吧？所以其实就是会有很多这种设计上面的一个小细节，但这个的话我觉得可能就是需要行业的那个awareness他慢慢的去提升。他慢慢知道是怎么给agent去设计这个工具。说的非常好。
发言人   43:57
所以说从某种角度上来讲，就是over the time，open cloud肯定再从一个如果把open call看成一个操作系统的话，这个操作系统内部会有些优化。但是最终这个token的使用还是要跟这个application更多的关系。OK, 那我想再问一下George，作为一个开源的产品，open call你们会有一个终局的一个想法，或者说你们有没有一个romp，会有一些什么样的让大家会觉得很兴奋的发布？对我知道你们肯定不是有一个什么商业模式了，你们肯定没有在想这个，你们都是首先Peter是财富自由的。
发言人   44:35
我觉得最近比较重要的一个事儿的话，就是那个核心代码的一个瘦身。之前的话很多功能它是直接加在那个核心代码里面。然后上个星期GTC之后，有个大的发布，就是出了一个新的plugging的一个system。所以它就更多是把它那个内核给精简，然后内核节点的话那就更容易维护，那就更容易做的安全对吧？然后做的更容易做的高效，然后就是说其他的。另外一个的话就是生态上面的一个接入的话，它更多会像做的像比如说chrome的那个extension，或者VS code的那个extension，它就更多做成这种插件的一个形式。我们这边负责的话，可能就是把插件的那个接口API给做好。那这一块可能就会需要很多业界开发者的一些inputs，比如说有听众有这一块的inputs，可以欢迎随时戳我。
发言人   45:27
但是这一块的话，其实会让整个生态的一个发展速度会快很多。因为就之前的话就是你接入到open cloud的话，它都是会需要你把你的那个代码东西，给就通过我们这边review对吧？然后就是直接接到这个open call，整个的rapper github上面那个代码库里吧？这个就会很慢。对，但是这个之后的话，就比如说jan要发一个security的一个plugin，他就可以直接发在我们的cloud那个plugin上面。所以我觉得这一块的话会会是让大家的开发在生态上面的开发，或者说分发和使用的话都会变得更加容易一点。对，但是它现在还非常不成熟，还会有很多问题。所以我们这边也还是在努力的，是就是take inputs。
发言人   46:13
商业模式这一块的话，其实永亮老师当时就是抛过了很多灵魂拷问过来。我觉得就那其实我觉得这个其实是更大的一些问题也会需要去思考。这一个的话就比如说是你作为一个开源项目，你的一个是你的一个护mode是什么，你的护城河是什么？虽然它不是一个商业考虑上的一个护城河，但它其实如果它要有长期的一个发展下去的话，它也会需要这样一个东西。
发言人   46:43
我们当时有聊到，就比如说是跟安卓做对比，对吧？安卓的话首先它有google对吧，google他当时其实是不做手机的，它更多是相当于是一个defensive的去给自己找一个在新的一个入口，就是互联网的入口上面的一个是defense对吧？所以他对他来说的话，他跟那个手机厂商没有任何的竞争关系。
发言人   47:05
然后对他来说的话，他有一个我的一个interest，可以去基于这个去promote这个android的它整个eco system的一个发展。但你说在agent这个领域，对吧，这个角色是谁你现在就不清楚谁是这个google对吧？谁能作为这个就是neutral的，但又能提供很多资源。然后他又又有一个新的一个interest，他有motivation，有动机去大量的投入，又不跟其他的参与者直接的竞争关系。对我觉得就会会需要有这么一家或两家的一个commercial backing。我觉得才有可能这个东西可以比较长久的一个发展下去。就可能是NVIDIA对吧？但我不知道，我个人是比较相信开源的。你就看这一波的AI，你就能够看出来一开始觉得只有open anthropic google能做，但其实当deep seek一波的mini max kimi都做的很不错。
发言人   48:15
然后从我的角度来讲，我觉得open cloud最大的竞争对手可能是cloud anthropic的cloud。所以这个有点有点戏剧化。因为你想它那个open cloud它本来名字叫club t是为了对那个anthropic的the cloud原因才起这个名字，后来被迫改名。但现在比较戏剧化的话，我觉得cloud或者cloud code就是这一这一堆cloud cover这一堆的产品，我觉得可能是相当于是未来的一个新的。不管你说是操作系统也好，或者说是未来的office也好，反正就未来的系统，那个open cloud会成为为一个开源的未来的系统。会有不同的厂商，包括我在内，包括一些eco city里面会有大量的会有一些非开源的一些产品出来。如果你是对这个eco system有敬重的话，其实你应该愿意去投入。
发言人   49:24
这是为什么这几天跟Peter有互都说我们要招一批人来帮助那个open cloud的安全。因为open cloud如果的安全做好了，对我们是非常有利。所以说我觉得开源是肯定是有很大的一个未来。
发言人   49:39
然后open cloud其实已经是给我们看看到了另外一个坎。就是过去是linux跟windows在竞争，或者说linux跟微软在竞争。今天可能是open claw Peter and throw模型。
发言人   49:51
对，闭源的不只是模型，大家模型下面可能用的是同一个模型，但是模型上面你把模型可看成是hardware。当年的的话，那那他们做的是是是微软或者微软上面的那那个office。对我也是今年在GTC上最大的感受就是整个开源才让现在的生态，然后让NVIDIA不用再去pitch AI它是一个成立的东西。其实也就是这几个月，像去年前年英伟达老黄在台上不断的要peach AI是有RY的。AI它并不是说是我们只是几个闭源的公司，他们这样一个市值。但是有了open call，有了这些开源的模型之后，有了开源的A类产品之后，然后大家知道token在狂烧，所有的人都用上了agent我觉得开源的功劳其实是功不可没的。
发言人   50:44
好了，我们今天就到这里了。谢谢George，谢谢浩宇老师。对，谢谢大家，谢谢George。我相信这是我参与的科技早知道第一期关于open cloud的节目。但我相信这肯定是今年未来很多期的其中一期，非常期待。
发言人   51:01
是的，如果有听众想要去贡献这个open cloud的话，怎么联系到George呢？我其实发了一个发了一个推，就社区哈维十就是这两天跟Peter有互动，大家可以直接跟我联系。当然了大家也可以关注我的小红书硅谷徐老师，然后跟我联系。好的，欢迎大家在X关注我就是给我们多提反馈和一些feed back。好的，没问题。
发言人   51:29
好的，好，谢谢George，拜谢。今天的科技早知道就到这里了。听完之后如果你有任何的想法，欢迎在评论区和我们交流。如果有任何想听的话题，也请告诉我们。如果你喜欢我们的节目，请记得分享给更多的朋友。我们下期再见，下期再见。