2026-05-08_探访 Hacker House：硅谷年轻人，正在搬进「AI 创业宿舍」_ S10E10_69fd9f99082bdcee39afe485_原文
2026年07月02日 15:44
发言人   00:00
用声音碰撞世界，生动活泼。与全球创新第一时间同步，这里是what's nex科技早知道。我是翟彦，我是雅贤。嗨大家好，欢迎来到科技早知道，我是你们的主持人丁兆导演。去年年底我不知道大家有没有记得硅谷顶级风投H6Z他们其实发布了一个年度的趋势报告。其中有一条其实引起了我的注意，就是hacker house正在成为科技创业生态中很重要的一环。
发言人   00:32
Hacker house其实直译是黑客之家。那这里的hacker其实并不是指的这种网络攻击者这种hacker。他在硅谷的这个语境里面指的是正在写代码、做产品，或者正在创业的人。你可以把这个hyper house理解成一群创业的人，他们的这种合作的空间在一个房子里面，然后可能一起吃饭、写代码、见投资人，做demo。它其实有点像这种合租房，然后有一些这个type house，有点像是这种创业营，或者是小型孵化器这种东西的这个混合体。
发言人   01:02
我其实我对这样的领域并不陌生。然后10年前，我其实是就在一家孵化器里面工作，然后这个家公司的名字叫做finito，他们是专注于全球早期创业公司的教育和孵化。所以当年的时候我也去过一些hack house，就是大家在一起住，然后有时候大家一起party一下，然后里面其实也是乱糟糟的。但是去年开始有不少的朋友陆续跟我提起来这个hacker house，我就意识到了这个领域好像正在发生一些有趣的变化。So today we're in a beautiful podcast room at the residency, and with us is fashion.
发言人   01:40
上个月我就有机会走访了在旧金山的一家孵化器，叫做the residency。然后它是当地一家还是比较出名的hike house的项目。介绍我去的这位朋友其实还跟我有一定的渊源。然后他的父亲当年是在funny在墨西哥地区的director。The retention is AQ Better for Young, ambitious people. 这位朋友叫做special，他从14岁的时候就开始在组织方面秀秀的这个墨西哥的创业课程，创业活动等等，很早就跟着父亲，然后在这个创业的生态里面，所以他搬来这个三番之后，就参与了the residency的早期的创建和运营。
发言人   02:22
除了special，然后我们还采访了三位正在的residency里面参加这个项目的创始人。So my name is brain, with the engine and company of the anglababy is, and I have a degrees system of participation intelligence, and you reveal, and we're, 这次实地的这样子的一个探访和采访，让我感觉hacer house其实已经不再是我当初的那种非常小众的，然后非常的这种乱糟糟、乱哄哄、脏兮兮的那种感觉。而是开始有了一种正在成为早期创业投资的这种价值链的其中很重要的一环的这种趋势。在接下来的节目里面，我会带大家深入了解目前hacker house赛道的玩家有哪一些，然后他们各自的风格是什么？然后the resistance这家我实地探访的这家harper house有什么样的独特之处。为什么越来越多的稍微成功一些的这种创业公司创始人，他们也还是去选择入住像是对residence这样子的hackers，以及这个模式可能会面临的一些商业上的挑战。这期我们在the residency有很多的现场的采访，以及这个hackers里面究竟长成什么样的一些视频的片段。如果大家感兴趣的话，也欢迎在各大的视频网站上面follow我们的节目。
发言人   03:50
在节目开始前，也想和你分享一个消息，你是不是听说过科学家们爱拿老鼠做实验？今年2月，权威科学杂志自然发表了一篇题为动物实验的时代正在逐渐衰落的文章，动物实验如何因为两个令人痛心的事件变成了全球通用的标准？为什么那么多动物里科学家最爱用小白鼠？从类器官到器官芯片，一场革命如何改写未来的医学？这个话题来自于我们的青少年博客knock knock世界，你可以在单集简介找到收听链接。
发言人   04:30
所以要理解high house这个生态，我们首先得需要知道，它其实不是一个单一的模式。together. 说话的这位就是我前面提到的special。然后special他其实就是diversity的核心成员之一。我问他hacked house在湾区有这么多，我怎么样去理解他们现在有什么样的一些不同的玩法？
发言人   04:54
过去high house其实就有两种模式，一种是大家几个创业者自发的在一起来租房。另外一种模式其实就是提供hacker house的环境。他们可能是有品牌，有组织，然后他们也会筛选这个创始人，金融他们的这样子的一个空间里面，但大多数他还只是收租金。现在股权型的这种hacker house正在快速的增长，关键的区别是他们还提供租金用来换取这些早期创业公司的股份，代表玩家包括HF zero的residency。这个演变还是蛮重要的，因为它揭示了这样子的一个趋势值。Hackers正在从收租金的这种服务提供者变成了早期的股权投资机构，只有后者才能够捕获创业公司的更长期的价值。那具体有哪些玩家呢？
发言人   05:44
然后我们先来看一看传统的收租的形式。这种hacking house special告诉我，整个在湾区的hacker house生态正在爆发zero you house。你好，我先跟大家讲两个出租型的有意思的故事。
发言人   06:01
然后第一个叫做accelerate ate，它是有一个数字八的这个八它的两位创始人，一个叫做path and ago和Daniel Morgan，他们其实都没什么钱。对，然后原来pat在这个bk cap的工作，然后2024年来到旧金山，发现自己其实是没有什么资金的。但是他又想抓住这个AI浪潮的机会。所以他们其实的解决方案就是在纳peo租了15个房间，开了一个hackers的模式，靠收取租金来维持运营权。他们就是一个房东的这样子的模式，包括我身边有一些华人的朋友，他们也有的是在做这样子的工作。但是这样的工作其实是还蛮繁复的，就有很多日常的工作要做的。
发言人   06:43
我们说回accelerate cellar最出名的它不是它的这个商业模式，而是他们在去年2月份办的这个mark zack berg的这个主题狂欢派对，大概有快上百个人参加。比如说是有巨型熊猫的装扮，电动小火火车在里面转来转去，然后有玩电脑游戏，然后里面最有意思的一个活动，也是各个社区上面大家都在传播的，就是叫做zab的皮尼亚塔。皮尼亚塔是一种墨西哥传统的这种纸质的人偶，一般就是在生日派对上里面装满糖果，然后这个过生日的人要把它一棒一棒的把它打碎。对，然后其实它是一种政治性的讽刺，就讽刺扎克伯格在之前向特朗普这个政府示好的这种很墙头草的行为。所以你看到的它不仅仅只是一个这种可能派对。然后派的它的这个原话就是说我在旧金山呆了六个月，他再也受不了那些非常的这种僵硬，很虚假的这种社交。大家就是把名牌子放上，然后把lindon拿出来各种各样的炫耀。他觉得这个纯粹的这种玩儿，然后才是真正的建立关系的最好的方式。
发言人   07:57
Salary它的商业模式也很朴素，它其实就是租金。另外增加了一个叫做人才的中介。其中创始人Daniel说，如果他们每年能帮10到20个人找到这个工作和帮这个公司招到人，他感觉这个就是一个真实的这样的一个收入，可以支撑他其他的很多的事情。所以他们刚刚在a market street，在旧金山里面开了一整栋120间房间的hacker hotel。就想把这个模式更加的规模化，而且他们其实不需要VC融资。然后用Daniel的文化来讲，我之前融了很多VC前的co living的创业公司，都做了还挺愚蠢的决定。所以他们选择自力更生，用最朴素的这个方法，在这个AI浪潮里面建立他们自己的社区。如果说accelerate是一个草根创业者的这样的实验。
发言人   08:46
另外一个收租型的hacker house frontier tower是一个更加疯狂，更加激进的一个这种愿景。也是非常近的，去年的25年1月，三个德国人，然后他们用1100万美元在旧金山买下了这个在market street上面的一层，上面的一栋16层，九万多平方英尺的大楼。那这栋楼曾经是we worked的总部和burning man project的总部。然后十年前，它的这个估值在6200万美元，然后在2023年这个房子只贱卖了550万美元。然后他们借了一大笔钱，在去年以两倍的价格把它买下来了。他为什么买这栋楼呢？因为他们想建立一个垂直的这样子一个村庄，叫vertical village。
发言人   09:33
之前在柏林做过类似的这样的一个实验，他的这个灵感来自于鲁萨鲁在黑山举办过200人，为期两个月的这样的一个pop up city这样一个实验。做这个实验是以太坊的创始人metallic。Jacob看到了这种临时的城市的魅力，然后把不同领域的这种创造者、创建者，把他们聚集在一起，他们在密集的时间里面碰撞、合作、创造，觉得这个事情非常有意思，所以他就想把这个模式复制到了旧金山。
发言人   10:04
Jack想把这个事情做的更大更持久，然后他就把frontier tower的16层楼的整个的楼层按主题分配。十一楼是长寿科龙家的，然后十2楼其实是以太坊生态，然后其他的楼分别专注，比如说是AI，什么deep tech，还有去中心化的科学地叫DCDESEI，然后crypto、机器人、神经科技，其实每一层都是一个非常独立的社区。但是又通过这个共享空间，然后就是二楼的健身房，然后one中心，三楼的还有他们还有托儿所，然后16楼的这个spaceship的活动空间连接在了一起。
发言人   10:45
这个不是一个几个月的项目，它是一个永久的机构。所以jap的它的愿景就是建立一个这种自治民主的科技村庄成员可以长期的留下来，但随着时间的推移，这个社区的网络效应其实会越来越强。他们已经在看纽约和洛杉矶的物业，然后计划建立多个这样子的frontier tower。
发言人   11:04
如果看他的商业模式，他们的主要的收入来自于这个citizens市会员费，然后每年大概是1980到2280美元，然后可以进入所有的楼层。私人办公室的租金每个月大概是在700到2800美元之间。但是你同时必须还是得买他的这个会员。然后另外的这个楼层租赁，就把整栋楼层就租给这个特定的社区。比如说像蛮我们刚刚讲的这个以太坊的社区。然后另外他也欢迎这个企业来赞助各个大的企业公司。然后想在这个创业公司里面去宣传他们的产品等等。
发言人   11:41
然后他们的未来的计划是想把一些楼层变成这种co living的这种住宅，然后以带来长期的这样的一些租金的收入。对他们希望这个会员费，然后企业赞助以及办公室租金的组合能让frontier tower盈利。但这个还是正在验证当中，而他们的这个位置是在六街和market街的交叉处。然后正是究竟是芬太尼这个折叠人的危机还蛮中心的这个地带。所以经常他们会在内部的社区会议上面，会把旧金山的警察过来给大家讲解如何在这个区域保障自身的安全。很多人也会说，这其实还是蛮大的一个赌注的这三个德国人就把自己的未来压在了这一栋楼上面，也压在了对旧金山复兴的这样的一个信念上。
发言人   12:31
面对我们刚刚讲了这两家都是在这个本质上是收租金，收会员费的这样子的一种模式。说股权形式的这样hang house我也给大家来介绍两家。第一个股权型的叫做HF zero，它其实是house of zero的这样的一个缩写。这是一个非常神秘低调，但是又还是大家把它叫做顶级的这样的一家happy house。然后special提到他听说这个HF road其实已经有一些非常成功的创始人参加。比如说是这个年入5000万美元的公司的这样子一个创始人。所以参加这样hacker house的人的原因其实不是因为钱，他主要还是因为hackers背后它代表的网络。
发言人   13:18
根据公开信息，HX6提供最高100万美元的投资，然后用来换取5%的这样子的一个股权。他大概是一个batch，就是一个一期的这种班。我们他们就把我们把它叫做这个批次，然后大概是12周。然后只能是通过朋友的朋友的介绍，他们并不公开的去招募任何的公司和创始人。另外一家叫做a ji house，他们是专注AI领域顶级的这种ht house，它位于硅谷很知名的一个社区，很很富人区，叫做huseby w然后他们有一个大概价值于6800万美元的豪宅，里面网传有鲤鱼池、泳池、电影院，非常神秘，然后只能通过介绍进入。然后去年有一个朋友邀请我去，我本来还不知道这个hacker house，感觉有点后悔，应该进去参观一下的那AJI house其实不仅仅是提供住宿，然后还有自己的VC基金，他们叫做AGI house venture fund。他向这个住在house里面的这AI创始人提供最高大概是100万美元的这样子一个投资。然后这个基金的背后的lp其中包括这个ARCHED，就是前顾的CEO，然后也包括像是mark and Jason，就是A一有自己的创始人等等很多顶级的投资人。
发言人   14:41
Splash也给我讲了一个还是蛮有趣的八卦的。2023年AJI house的两个联合创始人分家了，所以现在确实是有2个AJI house的。两边都说自己才是正宗的，甚至他们在去年7月份还打起了这个商标的官司。
发言人   14:56
传统来说yc five hundred starter等这样的孵化器，它是在种子轮的这个阶段来捕获它的价值。VC其实就是A轮往后，然后再捕获它们相应的价值。但是好像有一层新的东西是被hacker house来捕捉了。其实就是创始人需要自己的住房，然后需要去社交，然后去建立自己的人脉关系，包括他们的生活等等方面的问题。然后hacker house其实就在这一层开始捕获价值了。然后special有一段话还说的挺好的。Yes, so I started with community, and then they had a unique go through.
发言人   15:36
那special告诉我的residency。在过去的两三年中，在他们的创始人中产生了总估值约30亿美元的这个公司的整体的价值。其中包括一个独角兽。然后传闻可能第二个，第三个马上也快出现了。如果只是收租金的话，你完全捕获不了这一阶段的价值。这就是为什么更多的hacer house慢慢的正在转入这个股权的模式。如果看过这个美剧think on valley的朋友们，这个主角也是在运营一家hacker house，然后很多故事也是在这里面发生的。
发言人   16:09
其实hacker house这样子一个概念也存在蛮久了，我感觉自从我来到旧金山，也大概有了快20年的时间了，它就一直存在。那为什么最近又被重新提出来呢？那不仅仅是像H6Z他们把hacker house作为一个未来的趋势，我发现身边更多的人也在想，我是不是能够建立自己的hack house？作为从业人员special怎么看待这个问题？然后他提到几个关键的因素。The mic which was like four years。第一个因素就是疫情后的人才回流。疫情期间其实还是很多人离开了湾区的，但随后又出现了大规模的回流，特别是在ChatGPT moment之后，然后这里创造了一个独特的一个时间的窗口，大量的有才华的人的涌入，然后都需要建立自己的人脉关系网络核心的这样的一个生活的方式。
发言人   16:57
第二个原因其实就是住房困难。And housing in this hard, even if you have a line. 在三藩其实找到一个合适的房子还是比较困难的。一般来说大家如果合租的话，去一间房间起码是在2到3000美元上下浮动。如果你要找一间自己单独的房子的话，起码就得到4000到5000了。即使你有钱，在旧金山你如果想要找到跟自己志同道合的，然后有很好的社区能够激励自己一起来创业的这样子的地方，其实也还是很难的对所以结合这种实际的需求，价值观等等等等，然后happy house从这个nice to have就变成了make perfect sense。
发言人   17:36
第三个因素，我也是觉得这个价值捕获的它这样的这个模式在慢慢的开始变得成熟。早期的hacker house确实存在了蛮久了，但大多数只是这个朋友住在一起，或者是这个合租房这样子的形式。真正的转折点可能还是像是这个HF zero，像是the residency这样的玩家，证明了股权模式可以去捕获很大的价值。像是的residence在2到3年内他们自己说了，就产生了总估值30亿美元的这样的公司组合。这样hacker house从一个生活方式的选择，变成了一个严肃的投资的资产的这样的一个类别。当H6Z这样的顶级基金也在开始关注这个space的时候，其实就是在说早期创业投资的这个价值捕获点正在往前移。以前可能是在Y是一种自轮，现在hacker house正在pro自轮的这个阶段，就开始捕获价值了。
发言人   18:29
我问special，既然higher house这么火，那为什么不像funding you一样往全世界这样去扩张呢？做这种特许经营franchise的模式，他给我了一个还蛮关键的洞察的。Half of the unicorns in the world are in the U. S, and half of those are in the area.
发言人   18:47
全球有一半的独角兽都在美国，其中一半在湾区。The residency其实已经在湾区有五六个house了。在人力有限，资源有限的情况下面，其实没有必要激进的扩张。专注于弯曲其实就能捕获非常大的回报了。这个其实就是他们自己一个非常有战略性的选择。
发言人   19:13
好，下面就让我们深入的进入the recent了解一下这家hacker house它到底有什么样的特别之处。首先是它的这个商业模式，它有一个还较为创新的商业模式。我在采访special的时候，我问他，你们有基金吗？你们怎么样去支付你们的运营成本？So they because但不是传统的基金，而是通过c core这样的一个公司的形式来去融资。为什么呢？因为如果要获得同样的运营的现金的话，他们其实是要融1亿美元的这样的基金。
发言人   19:49
这里我稍微帮大家解释一下，一般在基金来说的话，它需要有一定的管理费。这个管理费是根据你基金的规模，然后拨出来的一个既定的百分比，所以这个百分比其实不是很大的一个数字。作为很多的第一次融资的这样子的合伙人来说的话，他很难融到1亿美元。通常来说可能只能从1000万美元开始。所以他们没有选择这条融基金的道路，他们反而选择了只通过一个公司，一个secret来融资。
发言人   20:19
然后另外，他其实是创建了一个这种batch equity pool，就是这种他每一个批次，每一个毕业的班级，然后他们有一个股权池的这样子的一个模式。投资人不是单个的，这个投资人是买他们整批创始人的这一个池子的这样的投资人。对逻辑是如果有四个投资，然后三个失败，只有一个公司能够回报整个基金？
发言人   20:46
那与其试图去押注那个赢家，不如整批我都买了。The residency是每个创始人收取2%到3%的这个股权，然后把这个股权池卖给投资者。然后他们一期大概可能有十来20个这样子的公司在池子里面。然后这样的一个股权池是在这个demo day上面销售，并且可能会有的人已经提前就买了部分的这样子一个股权池的这个部分股份。
发言人   21:12
The residency是怎么样开始的？这里还有一个挺有意思的故事。首先我们介绍这两位创始人，他们两个都非常的年轻。Nick link他2018年从密歇根大学毕业，然后他是计算机和数学的双学位的学士。然后毕业了之后他就去到IBM做机器学习的研究。然后研究AI数据存储和网络安全，然后还创造了多项的专利。但是在四年前22年左右的时候，二十六七岁的这个nick他就离开了MBM，然后准备自己创业。
发言人   21:42
另外一个联合创始人Peter和brazil，然后他毕业于babs and college是巴伯森学院。他们以这个创业教育闻名，然后有法律和政治的背景。他之前也在多家的创业公司里待过，他的这个使命就是解决人类最大的问题。
发言人   21:57
这两个年轻人一个技术背景，然后一个背景，两个人决定一起来干一件大事儿。当时其实是想为篮球运动员做一个house，他把这个想法就pitch给了这个sam奥特曼。对，就是open I的CEO sam omen。他说为什么是篮球运动员？那为什么不给这个创始人和学生来做呢？后面三方他们就成为了the residency正式的官方顾问。所以他们的愿景现在就是创造大学的一个替代的方案，推动创新。
发言人   22:28
所以一开始的时候，他们不是一个独立的house，然后而是一个大楼里面的几个房间，往外有很多的流浪汉。但他们扩张的很快，两三年就发展到了现在的这样的一个规模。他们现在在旧金山有五个house，三个大型的豪宅，大概有二十多个房间。然后我去的这个叫做inventer，就二十多个房间，大概有好几层楼。两个中型的，约十个房间。在全球其实也有很多其他的house，包括纽约、柏林、班加罗尔等等the residency。他们核心的这个理念就是通过提供好的环境资源和人脉的网络，让年轻的创业者们能够专注于解释世界上最重要的问题。
发言人   23:13
在采访他们之前，我其实是跟他们沟通，我说能不能让我采访2到3个创始人。我本来的预期是可能会是一些非常初创的，非常早期的公司，然后是一些非常年轻的创业者，或者是完全就是第一次创业的人。然后当我看到这个名单的时候，我还蛮震惊的。他们有些是连续创业者，有的是多次退出，甚至是还有一些公司，他们已经有了5到6位数的这种月收入。所以他们为什么还要选择这个hyper house呢？下面我就跟大家先介绍一下，我对谈的三位还是house的创始人。他们的背景会让你明白the residency他们的筛选的门槛到底有多高。
发言人   23:59
So my name第一个创始人他叫做bridon，他今年只有20岁，但他在AI领域的这个经历让人震惊。他九岁开始编程，13岁就在MIT的linton labatt做数据科学和AI研究了，15岁做检索式的AI系统的基础工作。这些概念其实是现在AI架构的核心，但它也是帮助OpenAI测试GPT3的第一批人。他现在做的是一个叫做认知框架平台cognitive architecture，让AI代理能够从自己的经验中学习，然后并且部署到任何企业。他们的产品的愿景是不会产生任何的幻觉，无法被越狱，然后能够拥有无限的上下文的窗口。他们上线了三个月，然后就已经月收入达到了10万美元。他们的客户也包括一些弯曲的顶级的知识产权律所，也包括一些百强的大型的企业。
发言人   25:00
这人叫做alter，他是一个乌克兰人，拥有人工智能的硕士学位。他也是连续创业家，AI专家和一个出版作家。他之前在洛杉矶创建了collab venture studio，六年间他们做了大概是65个创业项目，他整个投资组合超过了4亿美元，有多个项目其实是成功的退出。2020年疫情期间，他看到白宫科技办公室请求AI专家帮助应对很多的不确定性。他具有创造了这个corona y组织了超过1000名数据科学家，对抗疫情。22年俄乌战争爆发之后，他又创立了这个ukrainean now点org他在两天内其实就受到了15000个求助的请求。然后他其实动员了数千名的志愿者，包括乌克兰的儿童、老人、残疾人，从战区撤离。他现在的创业项目是一个大模型，然后帮助大公司机构，怎么样进行这个战略策略的这样子一个模拟的预言。
发言人   26:01
第三个创始人叫做Adrian，Adrian有burke house的MBA学位。然后他在投身于银行和金融领域之前，他自己其实是一个音乐家，然后有自己的音乐厂牌。对他现在创立的这个公司叫做review，是一个通用的p two p的支付网络的协议的公司。然后review与这个baLance waller，最近也推出了一款产品叫做viva AI，它是一个基于AI的跨境的支付解决方案。所以在看完所有的这些创始人的这个背景之后，我在想，为什么这样子的这个公司和这样背景的创始人，他们还选择住进hacker house？我们下面就听听他们自己的回答。
发言人   26:46
对于britain来说，他的目的其实就在黑客house去寻找志同道合的人，寻找这种沉默的写作。That really creates an atmosphere of like silent collaboration. 在加入的residency之前，他其实已经有自己的公寓了，就在他住的这个happy house的十分钟之外。对那即使是已经有房子，他还是选择跟大家住在一起。他跟我们说他从13岁就开始工作，一直是和比他大两倍的人一起工作。他希望在hipper house能够跟同龄人建立网络。
发言人   27:20
Hover house其实也同样能够移除非常多的很多干扰的因素。比如说今天吃什么，怎么安排这今天的一天打扫卫生等等等等。把这些东西全都抛开之后，他希望能够专注的就是工作，就是写代码。他已经准备好把一年的工作量压到5到6周的时间里面。但他没想到的时候，周围的人其实是能让你的工作更加的专注。当你和同样雄心勃勃的人一起工作的时候，并不是这个peer pressure同行的给你的这样的一些竞争，而是会产生一种沉默的协作，他把它叫做silent collaboration。
发言人   27:59
对于二者来说，在创业过程当中，融资其实是让他觉得最心累的地方。The residency会帮他们组织这一轮的融资，让所有的投资人他们能够reach到的都来到同样一个时间，同样一个地点。这也是为什么arta会选择LED resting这样一个hackers的最主要的原因。我问arter他是不是也住在这个hackers里面，他说是的。然后虽然他有稳定的这个家庭，但是还没有孩子，所以你还是比较灵活，然后他就直接就搬进来了。作为solo founder的agent，他手头的事情其实特别的多。The residency能把融资压缩到几周，这一点非常的吸引他。所以在融资之后，他就可以快速的回到她的日常工作当中，继续建设自己的公司了。
发言人   28:45
所以总结一下，其实三位创始人他们的核心诉求都在指向同一件事情，就是融资的效率和他们能够接触到的这个人脉网络。而在这个背后，可能还是有一个逻辑上把它总结为这个网络套利。虽然这一批创始人他们的背景很强，然后他们的公司的traction也不错。但是他们都不是旧金山的本地人。他们来到旧金山融资的话，他们的估值就能提升非常的多。所以这些创始人他们就是需要一个快速介入湾区生态的一个通道。
发言人   29:18
那么the residency又是怎么样去筛选创始人的呢？The residency每一批次大概有三千多份申请。最后进入项目里面，基本上所有人都有不错的traction了。如果有十个创业公司都在做AI电影的话，那他们会选择出生最好的那一个。这个道理其实蛮简单的，因为他们正在赢，这就是一个最好的证明。如果这个公司非常初创，还没有这个traction怎么办？Span son说需要有非常强的证明，比如他之前有退出过公司，比如说他在某一个领域竞赛当中，然后有获得一定的这个荣誉或者是名次，或者是他看起来就是在别人发现这个人之前，我一定要压住这个人的这样的一些感受。
发言人   30:05
说前面我们讲了为什么这些资深创始人会选择hacker house。其实special也说了一句话，我觉得还是蛮同意的。首先一个就是还是在这种环境的塑造，然后即使是在糟糕的日子你也能完成任务。其实就是在这个环境里面，你看到所有的人都在努力的创建他的公司，在熬夜熬到半夜夜，然后要去写代码，然后你可能也会被这样的一个环境去影响。另外他也提到了一个叫做serenity ty，翻译成很美好的一个偶然性的这种感觉。他其实他现在已经不住在三番了，他现在住在，然后他就觉得在帕劳to没有serenity ty然后只是在旧金山才会有这样子的感觉。为什么地理位置其实还是很重要的。
发言人   31:01
好了，我们到最后一个部分了，现在我们来聊一下这个hacker house到底是怎么样运营的那前面我们其实提到了每一次有三千多份的申请，那这样子的一个batch是怎么样设置的？每一次大概有多长时间呢？他告诉我，其实他们尝试过了很多不同的时长。有的人住了一年，然后最近的这批其实就是五六周的时间。标准的一个batch其实是三个月，三个月其实好像感觉是最佳的这个时长，有一定的紧迫感。
发言人   31:31
那在花销上面，他们the residency它是完全是免费的，住宿食物全部都是免费。每个这个house里面有私人厨师。然后也会时不时的去邀请一些创业者和投资人给大家进行导师的支持。以及每周五都会有这个demo line，或者是他们把它叫做这个community dinner。然后每个人分享进展，然后邀请信任的投资者前来跟他们进行交流和洽谈。
发言人   32:02
跟三位创始人聊过之后，我觉得the restless y最大的一个卖点就是他们在融资方面的支持。Britton说即使他的业务很成功，但他对湾区的这个文化还是挺陌生的。他觉得自己其实是不是最适合融资的人，自己不太会peach。在什么是好的产品和怎么样和VC去做一套好的这个peach之间，其实还是差异蛮大的那从投资人的这个角度来说的话，其实他们也是非常愿意去到higher house里面的。我甚至是听说有一些中国的投资人，他们非常想去harper house去居住，借此来寻找一些初创的项目来进行投资，硅谷本地的VC其实也是非常关注这些早期的hacker house的他们的进展。他们不断的在从比YC还是更早期的这样子的一些机构或者是渠道去挖掘项目，然后甚至想直接也是进入到这个higher house里去，非常显微镜下的这种模式去观察这些初创团队和创始人。
发言人   33:05
在第一天采访完之后，我第二天就又被他们邀请到了。他们每个周五晚上都会举办的一个叫做community社区晚餐的这样的一个活动。然后现场其实就有一些当地知名的媒体和投资人，当时其实就是有这个dash constant。之前他是tee矿石的一个主编，现在他是这个signal fire的一个VC比如说是天使投资人查理在他们house居住了一个月之久，然后另外有一个house，他们租给了这个five hundred，然后five hundred的管理合伙人凯利也在他们的这个house里面居住了三个月。但是不是所有的hydro ds都是这样special。提到AJ house还是蛮严格的，他们禁止投资人在demo之前来到他们的hacker house里面。这揭示了一个其实还是蛮有趣的分歧的那有些hippos认为投资者是价值的一部分，有些人认为这个投资者会破坏创始人之间的这种纯粹的协作的氛围。
发言人   34:03
然后我问这个special，他每一期的这个demo day大概有多火？他说这个way less都能够有上千人。然后这个里面包括各种各样的投资人，然后媒体其他的创始人的潜在的申请者等等等等，都是一票难求。我问他们为什么能够这个影响力做到这么好了？我觉得其中的一个原因就是他们的这个社交媒体做的非常的好。A卷就是在推特上面看到了他们的视频之后，然后决定申请的。他们的推特现在大概有两万多的粉丝。
发言人   34:32
刚刚说了那么多higher house的好，其实他也并不是没有挑战的。单单从这个运营成本来看的话，我问special你们一年的运营成本大概有多少？可能就是在200到250万美元，就仅仅是在旧金山。然后刚刚其实我提到的是三个大型的豪宅，两个中型的house租金，他们现在有十来个人，然后所有的这些运营的成本，包括厨师，餐食，清洁维护，活动等等等等，这些全部都是现金流在短期的现金压力会比较大。长期他们其实还是通过卖每一个batch里面的股权变现。但是他们这个模式也还正是在测试当中。
发言人   35:17
然后在第二天的community dinner上面，我其实跟创始人Peter也聊了这个话题。Peter告诉我，他们其实现在想要做他们的加盟商的这种个人或机构还蛮多的。但他们其实也蛮担心如果不能保证质量的话，他们的品牌会被稀释掉。所以他们一直在做各种各样的权衡。从长期来看，他们可能还是跟基金一样，只要投中几个独角兽的话，就能获得巨大的回报。但短期来说的话，他们确实是没有什么现金流，完全是靠融资来进行现金的支持的那对于这种运营非常重的模式来说的话，它的短期风险其实还是蛮高的。
发言人   35:56
Peter也正在想各种各样的这个方式来解决短期的现金流的这个问题。首先他告诉我，他们可能也是在想怎么样去把自己的这种运营的经验变成一种课程，去教授给这个想要做自己hackers这样的一群人。对他们这些都还是在这个前期的探索当中。
发言人   36:21
我从2009年到硅谷，现在已经在硅谷住了将近17年了。我觉得硅谷之所以有它的这种难以言喻的魅力，一定是因为那里有各种各样的产业链和配套的供应链。我觉得heck house其实就是在这个创业生态里面非常重要的一个供应链。对于创业公司的创始人来说，有一样的能豁得出去，最敢冒风险的这样的一群人，那就是最好的供应链。当然了，这种模式并不一定适合所有的人。在不同的这个环境下面，大家都能够找到最适合自己的方式。不管是你加入了hip house，还是去参加孵化器，还是哪一些VC的program，或者是就直接来硅谷融资，这个共同构成了硅谷的魅力。但是事情总是有它的另外一面，如果从更加宏观的角度来看的话，硅谷最近还有一个反向的浪潮，那就是从加州最近要退出对亿万富翁的税收政策。
发言人   37:18
Billionaire x之后，我发现身边很多的不管是创业者还是投资人、科技公司开始慢慢的搬出了加州，去向了奥斯汀。现在是最火的影响要搬去的这个最热的地点之一，然后甚至像是佛罗里达等等其他地方。我觉得heck house不仅仅是一个商业模式上面的创新，它更加是一种可能是生活方式或者是这种价值观的一种选择。因为第二天我去参加community dinner的时候，我是带着我四岁的女儿一起去的。然后很意外的是这个创始人Peter和他的女友，他们两个都非常喜欢孩子。甚至想说以后我们是不是是在这个hair house们要做一个照顾小朋友的这样子的一个区域。然后让更多的创始人甚至是可以把孩子的托管的这一方面的诉求也能够在happy house里面完成。
发言人   38:15
我看着这个britton，然后看着arter，然后看着这个asian，然后看着他们玩。我其实想起了十多年前刚刚加入放那个幸福自己创业从来不是一个人的战斗，而是一群人共同的这样的一个旅程。我觉得hike house正在用一种新的方式重新再定义创业这样子的一个旅程的起点。
发言人   38:38
好了，我们今天的节目就到这里了。如果你喜欢我们的内容，欢迎分享给你的朋友。我是丁匠，我们下期再见。
发言人   39:00
今天的科技早知道就到这里了。听完之后如果你有任何的想法，欢迎在评论区和我们交流。如果有任何想听的话题，也请告诉我们。如果你喜欢我们的节目，请记得分享给更多的朋友。我们下期再见，下期再见。