2026-02-05_260.AI时代的珍珠港：元宝被封、千问请客、豆包上春晚_6984b1f4a6d6e5f9a2cfef85_原文
2026年07月02日 15:37
发言人   00:04
欢迎来到龙发叔，今天我们来聊从微信封杀元宝红包链接开始，聊一聊腾讯的AI以及今年这个春节档，各家在AI红包上的一些玩法，以及我跟明浩兰溪可能年岁稍微大一点，可以再把历史上的一些大厂利用春节怎么来做增长的玩法再重新来梳理一遍。对，然后三位嘉宾像明浩跟兰溪都是非常好的老朋友，然后一则是一位年轻的AI博主，我们就先从这个微信封杀元宝红包链接这一块来吧。
发言人   00:41
对，你们看到元宝派他推出分享11年10亿现金红包那个产品的时候，是一个什么样的感受？我觉得可以先从这一点来，就因为你要很快，很多群里面都标注了，说禁止分享元宝派的红包链接到群里面。然后我记得当天晚上应该是一号凌晨开始的这个功能，就是可以去分享朋友圈分享的各种群里面邀请大家来点红包，拿到现金的红包。我们先从这个产品设计本身，我因为我觉得提到当天朋友圈里面都在吐槽说这个东西它应该什么时候被封杀，或者说微信应该将它封杀掉。另外一个点就是我看好多群里面都在吐槽说，不希望那个群里面出现元宝红包的那个链接。我不知道你们第一开始看这个元宝红包这个产品设计本身，你们是什么样的感受。我觉得我的感受可能跟很多人是一样的，就是它很古典。
发言人   01:44
就这个事儿我觉得我们在微至少在微信生态里面很长时间没人这么干了。当然第一是可能是中国互联网前几年，就最近五年，他比较低调对吧？大家压力比较大。第二就是微信也不让这么干。所以我觉得他首先是一个比较罕见的一个情况，就是竟然有这么一款产品能够如此肆无忌惮，然后没有任何限制的在里面去做分享。就是我之前也讲过很多次，大家都知道腾讯他自己的产品在微信里面去做增长，也经常会被抖动。就是他必须要复制到网页去打开，不可能在里边。
发言人   02:21
但这个，是的，我我我捋一下权限，2月1号开始发红包，2月2号腾讯内部有一个疑似的内部信，就是说这个东西是无门槛的，所以我们接受很多媒体的报道，也没有被辟谣，但是没有正式的文件出来。我就假设它是客观存在的，是有一个内部的回应。然后第三天红包开始衰减，然后到第四天就是2月4号，今天出现了一个风骚，就这么一个过程，非常的我觉得是非常的反常，很反常。
发言人   02:51
对我也是用我自己想法，其实元宝我们感觉他上一次动作比较大的其实是deep sik之后。他不是就是年五年年初的时候疯狂的在推他上了deep seek，然后他的能力一下子有提升，所以当时就有特别大的一个动静。然后再有印象其实就是这一次他突然发了一个10亿红包。
发言人   03:11
然后我第一想法是他在这一年中其实整个能力的一个提升并没有很明显。相比起其他几家，像千问和豆包，他都他就千问是主要是在做一个agents的一个助理入口，做了一个集合，包括它的一个整个品牌的一个集合。然后像豆包的话，我们一直都知道，像哪怕是我们的父母辈，甚至说是其他二三线城市的，都有很多在用豆包的语音输入的功能。然后再询问就当做一个日常的一个百度在用。元宝他突然来这么一下，然后在产品层面好像没有太大的变化情况下面来这么一下，其实还是蛮意外的，这是我第一个感受，我也觉得很意外。
发言人   03:51
他的配套是推出那个元宝派，对吧？元宝派就是一个AI社交，对，但他应该不是走社交路线，如果走走社交路线那就不。我原本以为AI就是那个元宝派是走向当年那个QQ频道兴趣部落那个条线的，是当年的discord，就是未尽的那个事业。或者说类似于telegram那个频，当然最后发现只有100个人。你好，对，因为我们那天正好晚上在开年会，开完年会在广州去酒店路上，然后我就看到这个东西。反正第一时间在我们几个核心群里，我就预感到一定会刷屏。因为他那个分享的机制过于简单粗暴了。第一天晚上没记错，应该是先进来给十次，然后分享一次给五次抽奖。
发言人   04:35
然后抽奖之后就会有一个数字显示，但那个数字又不是一个直接可以提现的数字，它是一个累积的状态。然后你就觉得这不是当年拼多多玩剩下的吗？怎么怎么又来了？但是那个那个门槛过于低跟体验过于顺滑导致的他一定会刷屏。所以我很快我至少在我负责几个群里，我就说大家就不要转发这个了。所以很快就看到几乎所有的群全部被这个信息所充斥。
发言人   04:58
在那天晚上，确实如刚才阑夕所说，就是我们可能过去几年已经很少能够在微信生态里见到这样的方式来做这个事情了。这个东西已经被无数人，所以无数人出现的第一天，无论是做比如做微商的，当年做什么私域运营的，然后做什么像微店这种业务的，很多人都在差不多第一时间问帮我也发了，我说龙哥看到应该会直接封掉，所以只不过过了三天之后才出现这个状况。所以当时的第一感受是，但是反过来讲可能也没有办法。因为我觉得这件事情可能还是要跟组织的调整，跟负责人的这个业务相关性关联，对吧？就是在这么短的时间内也下了军令状，而且肉眼可见春节期间元宝是不可能没有动作的。但是这么短的时间又要有动作。然后你现在负责的就是原来腾讯会议这个负责人负责的业务相关性的东西，能够挂的东西也就这些。
发言人   05:54
那他似乎就今天我们身处一想，如果今天你是元宝产品的负责人，对吧？然后上面已经给的任务是说春节们要弄要干，对吧？至少肯定是要弄起来。那那你主要是想个方式把这个红包发出去，你又不能像非常古典直接就集五福，或者也不太合适，对吧？那你只能想方法，那现在看上去的这个方法我觉得有点偷懒。
发言人   06:17
对我的感觉是这样，不是我我我有一个疑问，就是这个事儿没有，或者说我觉得是有沟通的对吧？就是我元宝的团队在做这个事情的时候，肯定跟微信那边有一个对接，然后也是得到了微信那边的一个首肯。至少不可能说不让你这么做，你强行这么做。
发言人   06:36
但是其实我们都看到这是原包，他发放的已经开始进入衰减的。我们知道今天我们在各个群里面看到的红包的次数，其实远远低于2月1号2和2月2号，对吧？它是在一个衰竭。就理论上来说，你打扰用户的程度是在下降的，你没有在他打扰用户最高峰的时候去封他。所以我觉得他实际上有一个内有一个我们所不得而知的一个微信内部的一个态度的转变。就是你在第一天是可以的，在第四天是可以。这个其实是一个更奇怪的一个事情。我不知道你们有没有看过韩国的朴黛玉的那个老男孩，他的剧情是一个男主角被莫被被仇家莫名其妙关了20年，然后把他放出去。
发言人   07:18
然后他一直找这个原因说为什么要把我关20年。但仇家认为这仍然是在误导，就说你这个问题是错的，你提出来个错误的问题，不是我为什么要关你20年，而是我为什么要在20年之后把你放出来。阴真正的阴谋其实在后面。所以我觉得他发到微信里面，其实也是就是不是为什么他能这么干，而是我到四天之后才把他封了。这个其实很很很很很很很有意思，你看评论区就出现今天非常流行的梗，就说龙哥可能休假回来了，他终于拿起了手机。然后也有阴谋论，就是直接开始说，你看这个顺势把像是千万，像是那个百度文心一言，把后面抖音系列产品的那个可能性路径OK全给他砍断，类似于这样的路径了。对，当然就是其实你看腾讯微信的公关负责人，就是周一他他他发了一条，他他他发微，我解释说就用户体验第一，一视同仁，然后配了一个表情包，就是我发起疯来自己都打呃这样的一个表情。然后其实印象比较深的就是是白鸦发了一个朋友圈，他说吃瓜的人确实很难理解，就是认真做事的心。
发言人   08:31
微信这样一个服务于生活的最最基础的国民应用，其运营者如果没有足够的心力和定力，是不可能坚持到现在的。他们不会利用聊天记录、朋友圈记录去做算法牟利。你不得不信，他们不可能接受你用所谓的AI手机假装是人去聊天，你仔细一想就能够理解，他们也不存在意味着说谁跟谁熟，谁是谁的朋友，就改变运营规则。熟唯一有用的就是让你的沟通变得更加通顺，而不是走后门。
发言人   09:07
过去13年，白鸭或者说有赞是微信最大的服务商，他没有给他们上门去送过一分钱的礼物，也没有发过一毛钱的红包，没有去请他们吃过一顿饭。即便早期最频繁沟通的时候，吃宵夜也都是微信那边抢着买单的。对我我觉得就是对于微信他这个处置，我觉得大家是一以贯之的，可以理解的。因为在一号凌晨那一天，这个元宝红包刚上线那一刻，就有人问为什么微信不。把他封杀掉。对我再提一个点，就是他们刚才讲个阴谋论，就是微信下风是为了防止什么什么字节，阿里都这么干。那其实很明显干不可能这么干的，为什么呢？就是我们回到2月2号那个微信的内部信。
发言人   09:57
他当时认为元宝的元宝红包策略可行，是因为它是一个无门槛，对吧？你是一个没门槛直接给贴的那假如说我也做一个免费的，不要不要你们做任何的，假设我做了一个产品，然后我去微信里面发红包，我不可能把它做无门槛。即使我是免费送钱，我也砸10亿。为什么？因为我拿不到微信支付，微信钱包的接口，我必须要如果你发红包，你钱在哪？我必须自己做一个钱包，你在我这儿提现，那这个就是有门槛的，你必须要用我的产品去体现，这就有了。所以说他这其实是个萝卜坑，你会发现它是个萝卜坑。
发言人   10:31
按照他2月2号的那个解释来说，就其实只有元宝或者腾讯高层应用的这样一个产品，才能满足他的这个无门槛的一个领取的标准。所以我觉得微信他在不在乎双标，我觉得不重要。重要的还是他这个产品的把关依然在张小龙的那样一个手里。我觉得这个是很关键的。微信的产品昨天就前天判断晚上直播我们还聊过，它的更新特别快。它其实内部的更新虽然版本号没更新，版本号没怎么变，那边肯定特别快。
发言人   11:01
我再说一个点，就是你们知道微信其实是一个折叠控，朋友圈里稍微发多了也会折叠它。现在折叠已经蔓延到什么程度了？卖到你在公众号的评论，如果你连发两条评论，他也会把你的评论折叠掉。他是一个非常在乎，就你一个信息泛滥，他你觉得他他允许你发信息。但是如果你一个信息有一个泛滥的一个能力或者趋势的话，他会首先通过一个产品的机制把把你给干掉。我觉得这个你你你我们可以去理解微信的做这样一个动机。
发言人   11:30
但是我的我的问题还是那个地方，为什么第一天不封，第四天封了？你们内部到底经过了怎样的磨合？Pony他他对这个事情怎么看，对吧？我我我其实很好奇这一点。他跟你说的不是想要复刻2015年微信红包那个时刻吗？那现在不让你复刻了，那那那不是就是一个吗？应该是效果远远不如。
发言人   11:50
因为我们其实都能够感知到，除了第一天之后，很快他的效用就在衰减。你看今天再去打开元宝的话，他就已直接变成了几分钱了。对，第一天可能还会给你1一两块钱，让你感受一下。然后越往后面，尤其是他设置了100张的码的卡，我真不明白为什么会有人设置。简单来说，我觉得可以吐槽一下，看到元宝红包的这个设计，又回到那个感觉这种在做产品的基础产品那个能力上，我感觉也打一个问号在进。也我觉得某种程度上说，当然这么结论可能有点过于那什么，就是腾讯丢失了一些在移动市场强盛年代那种纯产品侧的能力。
发言人   12:38
我觉得某种上的感觉上是要当然这么说特别战术，不腰疼，特别的极端结论。但是你从感觉上评判，就是今天你会发现腾讯想做一个新的产品出来，并且达到一定的效果特别的难。就是无论是机制的原因，还是经验的原因，还是什么其他的原因，这个结论是一个越来越趋近的结论。所以一次一次的我们只能指望微信来做大一统的方式，把一些功能吃进来，而不是会出现一些你像今年不是那个名品堂给了企业微信跟腾讯会议，对吧？就是腾讯的那个年会的名。然后你会觉得当然他们做的很好，吧？然后尤其腾讯会议确实在这个板块做的很强。
发言人   13:22
但是你会觉得你跟当年的QQ，跟微信，跟视频号比，确实这个味道差了一点，对吧？当然这么说可能还是那个观点，就特别站着花不腰疼。但确实结论来说是这样，一方面有人说古典做产品的模式越来越失效了。然后今天可能是更多是在比拼科学家，然后比拼科研，就是更更前沿这些东西。但是在做红包这件事情上，在做分享裂变和增长的一个方式上，他他他其实并没有多高的创新。对我觉得大家说有有没有经验，然后有没有更细致的思考。
发言人   14:00
对我我觉得就简单来说，就是你如果类比15年的微信红包，当年的微信红包还是有一个不可逆的动作，我们核心要完成的一个指标是什么？是绑卡？一旦绑了卡那就意味着这条路它可以打开了。后面这我我我在另外一篇文章里面也说过，绑卡才是微信红包对比支付宝真的一个碾压性的一个优势。但它指一个开始，真正让事情起变化是后来的滴滴打车，是美团外卖，是拼多多，买那么多商品是线下的收款码，才真正的让微信支付走到千家万户，走到整个人生生活的毛细血管里面。
发言人   14:47
绑卡其实只是第一步，就因为你要红包这个东西，它本质上就是一个转账。转账每天在整个移动支付里面的占比是非常小的。所以如果我们倒退一下的话，就是元宝这十个亿的投入，包括千万30亿的投入，大家的第一目标是什么？
发言人   15:10
这其实跟之前的每次红包都一样？其实都是我补贴，然后我拉新，其实是一个解决日活的焦虑问题。就是因为我们今天我们看到的情况是在2025年发生的情况是豆包遥遥领先。然后到年底的时候，千万奋起直追。
发言人   15:30
元宝在去年初deep sk火过一一波之后，跟着他一起接进来之后，也开始要不甘于后的意思吗？就我们来看，这十个亿它的核心诉求是什么？这样我顺着判断刚才说的那个模型，就是一开始是微信红包，当年是一开始绑卡，然后后面有一系列的支付的场景出来对吧？然后跟上，那我觉得跟他能够扣到现在元宝这一波，我先通过10亿把人拉进来，然后产品上有个群有个派，他就我不谈这个东西可行性。拉进来之后你们会发现这个产品跟其他产品不一样，上面有真就是真人和AI混杂在一起。然后你们有一个群，然后你们在里面聊天，就可能这个实现不了。
发言人   16:14
但是我说从整个的设想上来看，其实也是这样两步走。首先10亿把我的整个的日活，我把我整个拉新解决掉。然后解决了之后，你们进来之后发现这里面有群，这里面有我的熟人或者有陌生人，我们在群里面热火朝天的开聊，然后聊着聊着，然后我的我的整个数据就上去了。我觉得他这个也是一个标准的一个两步，只不过我会觉得从腾讯的整个公司来讲的话，就是他们一直在等微信出手。
发言人   16:40
但是等不来微信的情况下，我们得自己做一个微信。这个是我的一个很片面的很偏激的观点。我觉得他们要等，首先我们当然首先要等龙哥，龙哥来在微信里面加一个tap，让大家全部你不用就相安无事了，对吧？一切都好，龙哥不做这个事儿，我们等等几年，再等两年，再等两年灰都没有了，我们只能自己做一个微信出来。我觉得这个就是元宝最大的一个野心。就是我如果我能够说里面攒个微信出来，那以后第三集出来，腾讯的第三集就出来了。大家的想法跟实际情况可能会很大的落差，但是我觉得有梦想是是是可以的，梦想还是要有的，不可能有人等微信元宝那个团队的出发点绝不可能是等是我要比他跑的更好。
发言人   17:26
一泽你你你你看到就比如说你像那个豆包，你像千问，可能你想百度其他的公司，他们发红包，就你能够感受到他们的那个第一优先级出发点是什么呢？我是这么认为，千千问虽然他还没开始发红包，但是肉眼可见可以预期的是，他不是说会围绕淘宝闪购等其他的一系列生活服务去做一些优惠券的一个发放。它其实是以这种形式。那联想到他最近的一个主要发力的一个点，就是说他是一个agent助理。你在千万里面就可以直接点奶茶，点外卖。
发言人   17:58
我们可以期待的是说，他在30亿红包里面，他想要做到的事情其实是培养用户在千问这个统一的一个超级AI的一个chat box的一个入口，然后通过红包的方式引导大家，就是在这个统一入口你是能够去做很多事情。能够不用去淘宝上面，也不用去采购上面去买东西。你在这里用语音输入的方式或者怎么样就可以快速的去做一些消费的决策，把整个链路给闭环。所以我会认为千问他们主要在做的事情其实是用户习惯的一个引导。
发言人   18:29
包括我今天其实又回去再确认了一下元宝他的一个任务。就是元宝他除了红包发放大家去点击链接以外，进去以后想要拿到更多的一个拆红包的次数，实际上是需要去做一些任务的那这些任务它围绕的是就是点一下去做AI同款的图片，然后去问一些关于春节相关的一些问题。然后反而实际上并没有说有一个红包任务是直接导向元宝派的。我会更认为这十亿红包他跟元宝派同时出来的，当然是顺带有待推那个元宝，太有意思。但更多的还是他想要让元宝能够在这一个场景下面去引导别人，就是遇到生活的问题问元宝这么一个意思。所以我会认为元宝派本身和这个红包，它并没有我们想象的那么的紧密的一个在推这件事情，更多的可能还是一个AI使用习惯，元宝使用习惯的一个引导，这是我对于他元宝为什么要发这个红包的一个判断。
发言人   19:27
再话说回来，元宝派这件事情我会更加偏向理解为作为微信这么一个大的一个生态平台下面，如果他直接去拉入一些AI机器人，允许大家在里面创建群里面创建AI机器人的话，它的管理的一个成本和风险是非常不可控的。然后我认为腾讯他们应该也会在思，就如果我是腾讯的产品负责人，我也会思考说AI再加上社交它到底会怎么样。这也是小马哥当时在内部讲话，就是说10亿AAI社交实验，不是有这么一句话，大概类似的话出现了，就是他可能想要在一个新的一个地方，比如说类似discord的这种的这种平台，他他就相当于是做一个元宝的派。然后看看一堆人不同的人在这个元宝老派里面有AI的加持产品，他们会聊哪些，哪些场景更能够聊聊起天来，哪些场景下面其实是很冷淡的，他可能想做这么一个实验，这是我的整体的看法。
发言人   20:23
有人问微信的官方账号叫无尽派，元宝，这次起名叫元宝派，有啥故事？没啥故事，纯属巧合。微信派你指的就理解成是微信类似于谷歌白板黑板报、白板报那样用的东西，它就是一个官方账号的名字。可能拍是一个生活方式，那个元宝派他可能也是一个生活方式。但它是更偏向于我们刚才说的那种是更基于长的社群的，是QQ部落，是QQ频道，是是是这样的一个脉络的东西。所以你看特别强调他叫派，他不叫群。
发言人   21:04
当然上一条我就说这个群他临时100人应该是临时改出来。但是在100人里面他们也想象出了一些可能是新的玩法。我看那个小户他写篇文章里面就最后畅想，可能是一家人少数几个人在里面，可能能够用的更更顺畅一点。比如说每天拍下高血压提醒一下，像镜像，家人类似于各种各样东西，比如说找一个读书大字，就未来更多的畅想。
发言人   21:32
对，但在实际使用下来，我觉得我因因为我在第二天第一天还是第二天，我发了一篇文章，为什么微信不在在群里面加上这样的一个类似于元宝派这样的一个AI我感觉到今天应该不需要再回答这个问题了。大家可以看看自己加入的那一些元宝派，他在第一天之后他还有没有什么相应的流程，以及他即便有流程的话，你还是否愿意打开它去看，我会觉得总会想到上一个时代的那个叙事，元宇宙的叙事里。腾讯在这个圆梦之星的很多尝试，就是yesterday once more就是你可以在你看原来推大家推圆梦之星去打蛋仔，然后圆梦之星上线第一天就打的标签，可以在里面听歌，可以在里面看视频，可以在里面聊天，可以在在里面建立房间。可是就是我觉得这也是某种路径依赖。
发言人   22:33
这些东西当然是腾讯可以做，并且理论上说可能基础设施也是完善的方式。但是这些东西真的做出来之后，你会觉得这种堆砌的感觉从结论来说并不那么理想，而且又更现实。问题在于你的派的方式，你看似乎很多人不知道派也还是可以私聊的，很多人都不知道是可以私聊的。但是问题在于派里面是没有个人ID跟个人主页的，就是你跟谁聊过你都不知，你都你就除非你有非常好的记忆力，记到过他的头像跟名字，你才会在记得在哪个群里跟谁聊了一句才可以找到。但除此之外，你没有个人主页对吧？你没有你自己的列表，好友什么都没有。但是他又支持私聊，又支持做人，所以你就会觉得不知道，反正用起来你就会觉得类似的感工加堆砌功能做出来这样一个东西。
发言人   23:27
我来统计一下最近几年腾讯内部有着所谓高规格待遇的产品。我能数到4个，待会儿你们可以补充一下。第一个就是评论区，评论区很多人刚才已经提过了微视对吧？就是微视当时复活的时候，他也是作为等腾讯本来认为它是短视频里边对抗抖音的一根独苗，对吧？当时给了非常多的资源，非常多的钱。我认识很多人从里面掏现了很多，对吧？这个微视是第一个。
发言人   23:55
第二个可能知道人比较少，但他确实开创了一个先河，就是使命召唤online。这个是在微信当时聊天里面首个能够用关键词触发彩蛋广告的一个产品。而且好像还给了部分给了一个开屏，这是使命召唤OL online。然后第三个，林浩刚才说的圆梦之星也是做了大规模的发行，要去做蛋仔。因为当时是给让腾讯意识到他们失去了一个未成年人或者低龄用户的这样一个入口，或者这样一个人群的第一次接触游戏的一个契机。
发言人   24:28
第四个就是这次的元宝对吧？我觉得这四个是我能够想到的。在最近可能说六七年七八年以来，高规格待遇的腾讯内部大成。但是好像元宝不知道，上面三个都没怎么特别疼，元梦之星是还可以的，流量还可以。威势是彻底死了。
发言人   24:45
然后使命召唤也没成成的是后来的三角洲对吧？在三三角洲没怎么用，这个东西是自己跑出来的，所以我觉得最后可能的结论还是打铁需要自身硬。就你的这个产品够强的话，其实不需要腾讯这么大力度的去推，你就给你正常的宣发就可以了。对我是这样认为的，大力度推肯定还是需要大力度的，只是说他是不是借助于他怎么样借助于什么样的资源，我觉得我们下面就是可以再展开给大家。
发言人   25:15
你就像你看千问的做法，对，明显就已经是把阿里的全部家当全部都塞进去了，对吧？就是你因为你如果简单的你回想一下，就是淘宝要做超级APP。但淘宝做了这么多年，直到去年去做外卖大战，才把饿了么和飞猪合并到淘宝APP里面去。像是盒马淘票票大卖，还有还还有什么其他的我忘了。对，健康我不知道，就是都没还没塞到淘宝这个产品里面去。
发言人   25:50
但是你像千问一出来，这才不到三个月，对吧？就已经把前面提到的所有的你能数到的阿里的产品全部都塞进去了，包括买药、买电影票，甚至高德什么扫街，把所有东西全部都塞进去了。对你你你你就像各家对于这个产品的重视程度是什么样的，就是应该现在能够看出来。从千问这个投入上面是可以看出来了，千问俨然就是阿里巴巴的下一个面向未来最重要的那个产品。淘宝干不成的事情，我千万让他干，现在已经有点这种感受了，对吧？
发言人   26:30
儒家是拿了尚方宝剑的。应该不能想象他的尚方宝剑，因为一开始是让他们在夸克里面来做，但明显是对于夸克的做法不满意，又另起做了千问。然后是把整很多团队都改名叫了千问事业部，这明显是给了你尚方宝剑，然后对你自我改革不够彻底，我表示不满意，然后我追加了一份，对我我在提着鞭子在催你上马再走一程。阿里那边感觉是这样的，并且我加大他的投入，所以这个时候其实又可以把名号的那个PPT的那一页又拿出来。2023年是什么？阿里巴巴开发布会是通义千问要接入未来要接入什么淘宝，各种阿里电商的各个产品里面去，为阿里电商去去提效。
发言人   27:26
那今年是什么？淘宝飞猪，然后闪购排着队来千问为用户服务。这个主体的变化其实就决定了这个产品本身它能够调动多少的资源。其实这个东西判断我们前上一次上上一次吃饭，其实你也说过，就是在移动时代，就是马云说的那句话，就不是无线要为电商服务，是电商要为阿里的无线服务。那其实到AI这边，这个趋势的AI这边依然是成立的。只要马老师能够推动这个事情，那就是电商要为AI服务，不是AI要为电商服务。完美的符合了明浩那一页PPT。
发言人   28:04
我觉得这两个公司的对比其实很很有意思。就是阿里还是一个高度金字塔化的一家公司。然后包括马化腾在年会上也说了，他对阿里能够这么来协调他组织内部的各种业务是非常的赞同的对吧？他当时是持的一个比较赞同的，就我们如果去住心的话，我认为马化腾他自己内心是不是会有一点点羡慕。
发言人   28:26
我觉得腾讯内部有点山头林立，这个其实不是秘密对吧？就包括香港的那那一些，然后像张小龙这又是一啪，然后这游戏那边又是各个工作室，对吧？就腾讯它其实更多的其实是你们下面的各个业务线，各个社区群自己去打仗，有事儿再来找总部，没事儿你们就自己过。他一直是这样的一个放养的一个生态。所以腾讯在做这个事情，当它天然会有一些难度。
发言人   28:51
我们可以把这个话题往回再用另外一个视角来看，就是今年那个春节档，就是我反我一直在说，今年春节档绝对是有史以来最激烈的一个春节档，对吧？你看各家的投入是加起来绝对是从来没有见过的。但是这背后是不是反映出来了一个问题，从千问去年11月到千问才上线，真的大家回想，千问真的只有两个多月。对，这么多千问7000问新千万，你说老千万大家也不记得。对，新千万就是上线只有两个多月，然后已经是在大家眼前刷过无数轮了。对，然后包括豆包今年要赞助春晚，包括元宝要去封这个10亿现金。
发言人   29:39
我想说的一个点是不是大家对于这个时间窗口的判断，就是今天在缓慢的发生了一个对齐。因为你像字节梁汝波他说的是要勇攀高峰，今年今年我们攀高峰，然后他大概指的就是每十年左右科技行业会发生一股新的浪潮。这一波AI大概是约等于PC加互联网，没有提移动互联网。对，大概这一轮AI是约等于这个PC加互联网的。现在能够看到的是这样的一个市场的规模，所以我们看到多包很罕见的是他在自己内部做了非常多的工作。你去问豆包，你比如说老人小孩。兰溪也发了一篇文章，就是大概总结，就是类似于字节的点成金的那个方法论。这里面提到很多的案例，比如说他怎么帮我去穿搭，怎么去钓鱼，怎么带小孩，监督他去学习等等类似的。包括你去问他附近的各种的东西，你就比如说附近有哪家餐馆好吃，然后你去问这本书有什么样的类似的书推荐，就是别人是怎么看的。
发言人   30:48
你会发现豆包在这里面表现是最好的，因为他买了非常多的。比如说他把豆瓣的数据库买了一遍，他把各种的POI的数据也全部都整合进去了。你会发现他这一块儿就是这些看不见的地方，他做了更多的工作。以及你从豆包的那个产品选型里面看，豆包你如果真的对于我们这些人来说，对于我来说，豆包的只能说最快。对，但他如果真的是回答你一个常问题常思考，他是远远不如千问的。所以你使用千问max那个思考那个模型。但是感觉豆包人明显他自己主动往这块去做选择了，他就想在最短时间窗口里面拿到最多人，所以他要为老人，要为小孩，我真的就老感觉豆包今天的做法就特别像不幸。
发言人   31:37
早年张小龙按着语音说话，然后用微信扫一扫，用不需要语言的方式，不需要你输入打字的方式去触达更多人，然后千问就是奋起直追，然后他先从自己有的那个事情来看。但千问的多模态我们现在看起来他在应该还是在一个整合的过程中，应该是这一周才刚刚把千问的各个品牌统一了。其实我有个补充的，就是不知道你们有没有比较过，反正我最近有在比较，豆包千问和元宝三个的语音输入的一个准确度。我如果我们想要说谁谁是最好的我我觉得大部分人应该都会同意豆包一定是最好的我去实验了一下，也确实是这样。
发言人   32:18
基本上就是在这一个最近三四个月内，豆包的模型语音输入模型得到了一个质的提升。然后也问过他们内部的人，他们是是把之前可能会是很多人会去做ASR模型，然后再加上一个LLM的模型互相套用，然后进行一个输出以后的一个修正。然后他们是直接把这些东西全部都在都做在了一个模型里面。整个在你语音输入过程中就在流式的进行推理和优化。
发言人   32:45
这个语音输出的一个结果，这个明显是他们重点在打造的。然后这直接就导致了一个效果，就是在一个泛AI群体，甚至说不是AI群体的人群里面，他们会认为这个东西交互起来就是最方便的。然后这甚至是对对于我日常使用，就是在移动端使用最多的毋庸置疑一定是豆包。因为它快，我甚至把它放在了我iphone的一个侧边键上面，只要长按那个侧边键，它就语音输入开始了。然后直接就开始问这是什么东西，我这我的花快要死了，该怎么救一下等等等等。他他就专做多模态，专做语音输入，整个效果就特别的好。
发言人   33:18
我就我我我我再补充一个数据，就是豆包去年的平均每日的tokens的消耗量是60万亿，这个提升非常大。但我觉得它有一个也不能说水分，就是一个非常机灵的地方。就是在于音视频的传输消耗tokens比文本传输要大太多了。就你超了一个弯道，你是它相当于现在跟谷歌加盟加的那个在网页端的那个那个token s消耗的量差不多。但他显然用户没有没没有没有那么多用户，用户的使用率没那么多，就是他超了一个弯道，就是音视频这个燃烧token太好了，这个路径太好了。
发言人   33:58
我感觉首先他选择这一套路径就是为了他认为豆包应该是一个几亿日活的产品，对吧？所以你看豆包他回答的那其实最简短的，但速度也是最快的。因为你想想如果真的使用那个千万的长思考模型，以及像是现在你使用元宝里面dpc那个深度思考模型，它是需要等待的。它需要等待几十秒，甚至大几十秒一分钟都是有可能的。但如果你想要去触达更多用户的话，他绝对不是比拼这个文本量它出来的信息有多少。
发言人   34:37
因为绝大部分人他都是需要你快速给我一个反馈的。因为现在最被验证的场景就是搜索场景的替代。我们能够感受非常明显，就是豆包是在往这一块最替代搜索，然后最短时间给你结果。我不是给你最丰富的，但是我给你最快的用户体验上，综合来说可能是更便捷更好的这个方向去做优化。
发言人   35:03
然后以他们现在不是推出来，你看火山跟豆包讲的都是token的故事吗？可能就跟他们在移动互联网认为时长才是最核心的指标一样。我的目的就是要在抖抖音，就是不断去占据用户在手机上的时间。
发言人   35:18
可能在这个AI时代，豆包以及火山他们要干的事情就是我需要把用户这个市场大部分的token都是消耗到我的，在我的产品里面做消耗，有点这种感受。对其实另外我要最近其实我有一篇文章不是比较火，agent skill那篇文章里面，然后我我写了我写了一段话，就是在预测下一代a native产品的一个共同的一个特性。就是我们能够看到skill它其实不仅仅只是一个经验包，它可以单独只是教教模型如何使用一个API，它可以教模型如何使用一个工具。它当然也可以去作为非常复杂的一个方法，就整个整一个任务的一个方法的一个SOP全部的内化。这里面其实反回来就是说我们只需要一个统一的入口，就可以让AI去做很多以前就是我们说结构化数据的处理，或者说结构化数据的输出的这些任务。
发言人   36:10
其实这个基本上我们可以认为说，比如拿笔记类APP举例，大部分的APP他们的逻辑其实是。你你你如果要写一个新的笔记进去，你要给自己在一个目录框里面，然后去填入你的文本。然后再点击一个图片一输入按钮，然后打开上传图片，然后他用代码去分类处理，基本上就这么固定的东西。如果他想要做一些AI的洞察或者什么，他必须要预制一些promise，或者说单独让你再打开某一个另一个口子，然后让他就是你在那边跟AI进行check，进行交互，对吧？
发言人   36:43
这是我们常见的目前来看的所有AI笔记类的产品，它的一个共通的一个做法。但是像skill，它其实是相当于把很多复杂的东西都在同一个chat的一个视窗里面完成了。你可以把图片和多反任何多模态的文件，什么都是通过你的那一个输入框输入进去。然后所有的输出它都可以在它的那个流失的界面再返回给你那在这个过程中，我会认为说，下一代n native的共性，它会是继承上一代产品的快速处理的性能，这是基础。然后用户的信息入口更加简化，更加唯一，就像我们现在能够看到的千问你可以点外卖什么的，他都想努力的就是做。他最后面都通过一个统一的一个入口，然后用agents to UI的那种技术，去做一些GUI的返回，或者说甚至不需要就告诉你是他有没有成功，对吧？那最近的那个open cloud他这么火，他其实也是因为他在飞书，他在那个program上面，你可以就统一的是入口，让他去做各种各样不同的事情。然后他对最后我告诉你他做出来的结果放在了哪里，这个是一个很明显的一个趋势。
发言人   37:49
然后在这样的情况下面的话，我们我们还会认为说，它它有一个特性，就是在这样的就是在这么一个以agent为主，各个功能在后台为辅，灵活进行一个展现的一个形式。它的优势就是它能够去处理很多未被规划的一个边缘情况。所以我会认为n native产品它的特性就是统一更加统一的入口，然后丰富的后台，然后最终端到端的返回用户一个结果。这个是为什么我觉得千万会这么做，以及豆包为什么想要抢快这个概念。其实最核心的一个原因就是它确实是一个入口，且比我们想象的chair force的一个入口价值更大我觉得如果从一则这个判断来说的话，我觉得大概可以理解就是阿里跟字节都各自回应了千问和豆包他们作为一个独立APP的价值。然后疯狂给他去做投入，感觉元宝还没有非常清晰的回答这个问题。所以看到他十亿红包出来的时候，我就愣了一下。
发言人   38:52
回到老问题，就是腾讯原来是否需要一个独立的短视频APP1样。今天那不就是我们腾讯是否还需要一个独立的AI的类似chat box这样的一个应用，那这个议题不就又变成这样了吗？好问题，就是我最近想到这个框架，就是我还没写完，我们一起来丰富一下我想到的大厂商面临AI的时候，我觉得可以基础来看，其实主要是四个问题。第一个就是要不要干一个新产品，是在老产品里面改，还是去做一个新产品。就是在面临这轮AI冲击的时候，我们默认面对移动辉煌起来这波公司是面对这些大公司。大公司在面对AI转型的时候，他应该是在原有的产品里面去接入AI还是应该去做一个更加AI原生的产品。
发言人   39:42
我觉得摆在第一位是这个问题，我们一点一点了好吧，我有四个问题，我有四个问题，OKOK我先对你第一个问题，我再加一些注释，就是我觉得这个东西跟每家平台的资源禀赋是有关系的。什么意思呢？就是因为现在的AI应用最大的最主流的产品形态是什么？是chatbot，而字节阿里他都没有一个chat产品，所以摆在他们面前的就是我必须要重新做一个。我们都知道他，那你刚才说过，阿里最开始是期望夸克能做这个事情。我们看起来当时看起来也很顺，因为夸克也就2亿的月活用户了，对吧？我有我不需要冷启动，我也有很多的用户的忠诚度。
发言人   40:26
但是后来的数据发现，就是他切切的都切不过去。你老用户依然把它当一个网盘和浏览器用，而新用户不靠这个东西，不靠你这个东西，所以导致你中间推不下去，很别扭，所以我做不下去。但是腾讯的问题在于说，我已经有一个我就是做chat的一家公司。那我做chat pod为什么我要做新的一个chat类的应用呢？我觉得这个跟各加工的肌肉记忆有关，我一直在讲肌肉记忆是很重要的。是的，我也很认同，就是跟各家的一个情况其实是有关的。
发言人   40:57
然后微信它最大的优势我们都认为是社交，所以我们也允许他，或者说是也相信他能够先躺着。就比如说25年一动不动，然后后面突然微信开放某些AI能力，他就能追回来，特别是我印象特别深的，去年有一次就是他不是在微信聊天里面引入了这么一个机器人，对吧？那他是作为一个聊天联系人的一个身份加入到你的微信里面来的。然后他背后面还加着一个标签叫做AI。对，就是元宝他的那一个聊天人的后面是有一个AI当时我想的第一个反应就是要是他他是不是后面允许各个行业所有的人都有能够去上架这种AI然后把它添加为自己的联那个联系人。这个想象空间是有的，就是安全性或者说审核性的要求是特别的高的。所以我们能够理解他为什么一直迟迟没有推。
发言人   41:45
但是到了人，但是所以我们我们知道他的一个优势其实是在社交上面。但是在这个时候if，他把他的这些东利用这些优势，反而是要导流到另一个产品上面去。我们能够理解QQ的时代，它是从PC往移动端导。所以我们还能够理解这件事情，就是它是一个交互入口的一个转移。但是如果你在移动，同样都是在手机上面，你从一个已经成型的微信再导到另一个地方去。他他除了消耗以外，并没有带来一个新的一个入口占领。所以这件事情其实是不太能够理解。
发言人   42:15
我评论区有人说这个还是弯道超车的趋势，我觉得这是跟历史上腾讯的路径依赖是有关系的。你如果看腾讯在微信之前培养出来的那批干部，他基本上都是微创新。那个逻辑下来就是后来跟进式的培养出来的那批干部。就是在这一套逻辑里面成功幸存下来的人都是学习别人去搞微创新，然后自己也不会差。对我觉得这些在这一些干部里面是刻在骨子里面的。
发言人   42:52
就不管是你从腾讯微博，从移动事业部的应用宝、QQ浏览器，还有安全助手，对吧？包括后来的其实都是后发，后来都没有居上，只有在QQ有弹窗能力的时候，他后来居上了。对他在桌面有非常强统治力的时候，靠微创新后发先至弯道超车。但在移动早年的时候，市场供给不够多的时候，他跟魏创新就是一部分依然能够抢得一部分的市场，他能够作为市场独立的一方，相对靠前的一方存在。
发言人   43:30
但在过后这几年，就不是南西也说，腾讯他怎么就QQ丧失了那个孵化器的能力了？不是QQ丧失了，是整个腾讯都没有了这种的能力。这就引入到我们第二个问题，当我们要去干AI的时候，到底是让老团队来，还是去找一个新的团队来。而且你这个也要分是纯做模型研究还是做产品，看起来模型研究的共识是比较强的产品，这个是可以聊一聊的，我觉得模型研究必须是新人。
发言人   44:02
所以你看腾讯直到最近很很花了很大的力气去PR尧舜禹，之前历史上没见过，腾讯这家公司很少，哪怕张小龙都没这个待遇，就是专门去PR某个人。他们这家公司都有尽量避免某个人的重要性排在前面，对吧？这次明显就是想PR下尧舜禹，然后给大家的可能传递出来的感觉是千金买马股也好，还是什么什么也好。对，就是可以吸引更多的人才加入，或者说更多愿意去跟腾讯来聊一聊。
发言人   44:36
其实我还我之前上面那个问题，就是我之前在雪球有一次我就说中美有两家公司状态很像，中国就是腾讯或者腾讯的微信，美国就是苹果。他们的家底太厚了，厚到躺在那儿也问题不大。然后又因为过程中可能因为家底厚，各种机缘产生。你靠AI跟现有业务结合绑定做一点点改动，可能就已经你像今年年会pony怎么说IG叫强的可怕，我靠这个形容词太吓人了。
发言人   45:06
但是这种家底这么厚的人，他在他面对新的巨大，他当然意识到是巨大，就是浪这技术浪潮。但是是否就像你前面说一定要做一个什么新的东西，并且是一个看上去已经被竞争对手们搞得很很卷，很很定制化的东西。我觉得这个东西的摇摆跟犹豫，也是因为今天我们看到这个状态出现的原因。就是他没有那么强的，就不像阿里他他这么多年以来一直对chat也好，设计的也好，入口也好，一直以来就没有放弃过这个念想。今天似乎又给了一次巨大的机会可能性，并且整个故事又是通的对吧？跟云、跟芯片、跟算力，跟这整个都是连着的。他他他他当然疯狂弄，对吧？就这个战略的指向性不需要犹豫跟纠结。
发言人   45:56
但腾讯包括腾苹果其实也是类似的，就是家底儿太厚了，我说话就是他他他没那么强的我们叫狼性也好，或可救度也好，是一定要这个事情上弄出个什么东西来，似乎好像没有，对吧？对，苹果在今年年初，他在投放那边还有一个好评是什么呢？就是去年年初它在AL险上花的钱很少，没有浪费，股东对此非常满意。对，但有一个第一种平级的上升是因为这个点对，你们可以感受一下，一年mate 7里面苹果涨的是最差的，只涨了几个点。
发言人   46:30
好像明浩刚才说一个点可能也是一个关键，就是字节和阿里对做chat这种产品它还是有执念的。有可能字节就不说了，社交这条路上一直在不断的尝试。因为他们明显能够感觉到，就除了助手这一块，他们也觉得有可能在AI时的社交可能长得就是豆包那样。应该也是加入了这样的一个更大的判断放到里面去，才会把它去做类似于人生啊，类似于人更多的互动那个模型。后来那么多的模型出圈，肯定跟他对于这个原始的判断有关系。就是豆包有可能就是在AI时代社交长得那个模样。
发言人   47:11
对于阿里来说其实也是就是三年前，然后钉钉做个人版的时候，我就写了一个稿子。那稿子内容可以不看啊，其实我看一个标题就好啊，就是钉钉做个人版可以理解成微信做企微吗？这据说老板们当时看了还是很激动的，原因是什么呢？就是阿里这么多年一直没有放弃去。
发言人   47:38
你看尽管字节今天已经变成了中国可能最大的那家公司了，就是互联网公司。但在阿里的骨子里面一直都是觉得他跟腾讯两个是对家。这么多年他眼里真正的对手应该还是腾讯，他一直有期许去做一个社交的高日活的产品。对他一直都存这个念头，从来往到钉钉就一直没有放弃过。今天千问有可能也会把这个一致给他接过来，不能算是一致，因为钉钉发展的还不错。
发言人   48:10
对，但我是说这两家一直有非常强大的这个指，但可能这也是一个问题，就是腾讯还需要另外一个chatbot的产品吗？这是刚才第一个问题上，就是是不是需要一个新产品？我会觉得这个其实是一个生存意识的一个问题。就我们知道腾讯这家公司历史上最大的生存危机，其实就是360那1波。但其实两家公司的体量完全不一样。
发言人   48:34
但他为什么对360那么应急呢？就是因为当时还没有移动互联网，360是能够通过他的装机量去卸掉QQ的，去卸掉成立了软件的。这个让腾讯非常的应激。中医当时不都跑到香港去了吗？就说明当时的那个擦枪走火的这个升级的力度非常大。
发言人   48:50
然后之后我们说从移动化互联网到现在，腾讯它其实没有一个太强烈的一个生存危机。不管是它的游戏，还是它的一个社交的一个业务。但其实阿里它其实会是非常强，因为它的所有的流量还需要持续的买入，对吧？我们都知道微信是不需要去买量的，大部分现在已经不需要买量了，可能是产品上需要，但是整个的应用不需要买量。在阿里它的所有电商全部需要买量。他需要是用一个低价的买入流量进来，然后转化成一个高价的一个消费，一个佣金，然后再卖出去等等这样一系列的东西。
发言人   49:22
你们刚才说了什么来往？今天我可以再贡献一个八卦，但是这个八卦不是很重要，可能也是一时的言论。但是当时给我很震撼。我记得是16年17年的时候，当时跟咸鱼那边吃饭。然后闲鱼的人说他们在内部做汇报的时候，也是说他们要做社交，为什么呢？因为你买东西之前要砍价，他们故意把这个就是故意不让你很容易去买东西，故意鼓励用户去刀，这样就有聊天有聊天我就能够成为一个社交的一个有可能。然后我就给马老师马马马老师汇报一下，然后我就有更多的一个地位去就他们整个公司上下对于社交的这个执念，我都知道是非常大。就是我所以刚才判断说，这两家公司的整个态势就是阿里一直在想做腾讯的事情，但是腾讯可以不做阿里擅长的事情。
发言人   50:11
腾讯做过电商做不了我就放了我可以放我可以放手，但是阿里放不了手。他一直有这个执念，从2013年阿里巴巴all in无线的时候就有这个执念了。2013年阿里all in无线是all in两个产品了。除了淘宝之外，我们说过另外一个其实就是来往。大家尽管可能已经忘掉了，但是在当年真的是all in的态度来做来往的。好OK。然后刚才明浩提模型社肯定得用新的人，所以我们会看到像自己的祝人家都能够空降一个leader，这在其他公司很难出现这种情况，对吧？
发言人   50:48
另外一个就是在产品产品经理这个层面，在这个年代他还有多重要，他还能发挥什么样的作用和角色？这其实就是在做模型，大家已经也需要用新团队。但是我们也发现有些公司并没有真的用新团队，对吧？就是他并不是真的在用新的团队来干模型，或者说至少他们那个速度没有有那么快。但在产品明浩你刚才想说的是产品在今天它起到什么样的作用，对吧？就是这个又引发这一轮过去三四年时间，其实美国也在讨论模型跟产品之间的关系。到底比如边界，到底是模型吃掉产品，还是说产品有独立的意义跟价值，到今天这个事情也没有结论。你美国你说欧派是一家偏，大家会认为欧派偏产品一点，然后anthropic偏技术。
发言人   51:39
但你现在看上去这个产品能力也很强，可是产品它的产品是建立在它模型超级强的在coding上的能力的基础上展示出的这种无限的可能性的延展，似乎又验证它可能要连在一起，那连在一起就出现了。问题在于我会觉得今天这个时间点，吴家是非常认可千万模型的能力，所以他可以放手的去做所有的事情。豆包的业务团队也基本上完全相信豆包可能在尤其在动漫态领域的已经在做的事情，包括极梦团队也充分认可。
发言人   52:12
但是今天元宝团队的产品他就没办法，他就还能得还得带着deep sik来做。你像今年deep sick v4传说在春节会放，但是今年也有新闻说deep sick v4春节不放了。然后我看谁3秒还是谁，我那那如果不放了，你元宝怎么办呢？
发言人   52:32
就是你的一个某种程度的抓手出的问题跟状况。那你你你本来就已经有前面我们讨论这么多乱七八糟的限制也好，问题也好，要去担的事儿也好。但在模型底层又出了一些这样的情况。这个就是今天就是很简单，如果今天我们是那个元宝的负这个产品的负责人，就是你要解的这道题所涉及的这个因素过于多且复杂了，对吧？而且是最基础的一些问题，都没有办法在新的这个时间以他的权限范围内解决的掉。那这怎么弄呢？
发言人   53:10
而且还有一个点，就是老板们关心的可能就在这个时间点上。他可能到了明年过了春节后，老板关心其他的地方去了，你就没有拿到现在这么多的弹药了。所以你必须现在上，你不能上也得上，这其实也是卡一个时间窗口的一个问题。
发言人   53:27
OK第三个问题就是大厂对于AI这件事的时间窗口是一个什么样的判断，是迫在眉睫还是马腾前几年都说话不算是吗？这是工业革命，就是大家都造电灯，晚个十年几年造个电灯泡，也没什么大的影响，对吧？就工业革命到最后这成果肯定大家普惠的，我们都能够拿来用。你发明了电对吧，我拿来去放电影，然后我拿来去造电车，我拿来去做蒸汽机，巴拉巴拉各种的东西。对，就是大家认为大厂的AI转型是迫在眉睫的，还是可以等一等的，过几年再来没问题。
发言人   54:09
我会觉得进入到25年Q4，突然间的竞争态势升级了。你看去年你我今天做PT的时候，我会突然想到你像我们去年说的很多的趣事，在今年都出现了松动，大家会说这个chat book没有意义？用户的数据不产生飞轮？然后工艺产品是没有意义的，然后在这个事情上买量都是傻逼，kimi已经去年被骂了上半年一年。
发言人   54:33
进入到Q4你发现就是不对。怎么怎么突然间BAT这三家中国最大的互联网公司突然间就紧张起来了呢？就是蚂蚁也好，这个蚂蚁其实也算，其实百度也有很多动作。那那腾讯逼的也也不是逼的，反正时间点也凑上了，对吧？
发言人   54:52
姚顺宇拉过来当模型一号位，然后春节期间元宝要应战，就是25年Q4怎么就突然间。这个事情就出了这么大的变化了，为什么呢？我特别好奇，为什么？这明显是跟首先是千万拉爆了这个节奏，千万是去年突然间这肯定马老师因为你你还得把阿福那边也算进来。
发言人   55:13
一开始马是突然间做出了这个决断，然后就是战场迅速的升级，因为豆包一直都是在做。并且不是那种靠加大投放的方式去获得增长，是靠他的产品工程的优化，靠他更多的数据，靠更多的体验场景渗透。就是我我们能看到第一个变量是切入。这肯定是这个马老师回归了，所以你看他创始人还得回归，对不对？就是你明显感受到，但是马化腾也说，要十个亿，但的确也碰到刚才说的问题，就是你你你你用人那个deep sick的模型，然后巴拉巴拉各种东西。
发言人   55:50
但是对于这个时间判断，我们是不是可以认为今天至少这三家大厂已经接近到一个水平线了，都认为是迫在眉睫的事情吗？我觉得他说的就是阿里坏事都是阿里干的，知道吧？本来京东打美团打的好好的，然后阿里进去了，然后京东完蛋了，就是坏事都是阿里干的。他是变节奏的那个人，他是换幻速的那个人，大家好好跑的，然后阿里进来，然后导致集体的交流坏事都是阿里干的。
发言人   56:22
我不知道这个八卦对不对，其实我觉得在此之前还有另一个件事情在前面，是那个春节的一个春晚冠名权，就可能没我听到八卦是说钱雯他们好像还两三个亿了在竞争这个，然后豆包直接花了十亿搞定了我们这八卦，对不对？我也听过这个八卦，当然后来豆包的人又跟我说，说这是那个千问自己传的八卦，然后没有那么高。这两边互相都认为对方做了某事儿。
发言人   56:53
对，OK, 对，然后反正如果相当于豆包会认为至少他他愿意花这个钱去买这个春晚，那肯定是想要下沉市场的更加的渗透率。在这个情况下面，我们本身就已经认为豆包它的一个渗透和心智就是快的这个心智已经很很成型的情况下面。如果再放任他顺利度过这个春节，那剩下的其他几家的chatbot他们的机会到底在哪里？我觉得这个本身是一个比较大的一个危机感，这还需要再关心其他几家chatbot在哪吗？这这真的还需要关心吗？就这还要再关心的AI64小龙，他们的钱包不是我们的日千问我说的是千问和他们的身份。
发言人   57:38
如果在这样看的话，也是在12月的时候，豆包传出了任何过亿，然后他留存的那个微笑群也上来了。我觉得这本身也是一个信号。如果你的流程没有上来之前，大家可能还是会觉得这个AI是一个投入远远大于产出的一个东西。所以做这个东西没有意义，就比烧钱。
发言人   58:00
但是多包它打开了一个局面，打开了一个可能性，就是你的收益上去了，你的产出可以大于收入了。那那我觉得也是一个发出了一个非常明确的信号，大家会比较膨胀。我也我是不是也有可能做到？豆包都能做到了，我我都我所有模型就开放模型都会有这样一个自信，迷之自信会让我自家的模型并不比其他家的模型要更差，都会有这样一个上进心。OK评论区直播间的朋友也可以帮我们互动一下。
发言人   58:30
就是为什么这个节奏突然加快了，都认为是迫在眉睫的事情。至少半年前阿里跟腾讯不是这么认为的，市场也没这么认为。但是你看到就过去几个月就真的就已经给大家造成了这种的感受。决战就在2026年春节港就是一个最大的变量，就是十年前那个微信支付七夕珍珠港。为什么这个市场这是当然你可以认为是两位马老师他加入了这个战场，他们响应搬运了这个叙事。
发言人   59:07
但为什么这两位马老师会搬运这个叙事呢？我觉得阿里其实还是一个配着它全年的类似google的叙事，对吧？就是我有芯片，我有云，然后我有场景，然后今天又加了一个最核心的，今天这个时间点被公认过去三年整个AI战场在应用端最核心的这个产品形态，就是一体的脉络。这个叙事本身跟google太像了，然后在Q4 google强势反超了OpenAI，对吧？就是大家原来认为在2425年Q3之前，大家认为美国的chat boss战役也打完了，他ChatGPT已经赢了。结果突然间正面三出现了，然后google就挡不住了。这个事情也某种上给了阿里一些强的信心。
发言人   59:50
在中国找类似的故事，大家当然想的就是阿里的故事。那那当然就会认为我应该也走这条路才是对的，也没有什么别的路也可以选，那就弄呗对吧？所以当然这都是咱们后面好不好来硬要找这个逻辑的梳理去往上套对吧？
发言人   01:00:06
但是你想其实也差不多逻辑，你说你说今天我妈怎么想？他他手里又有阿云，又有平头哥，又又有淘宝无线，然后同时也要带着千万这个往前走。那我妈也我在他我在他脑子也是这么想的。
发言人   01:00:20
OK，我还有第四个问题就是大家都在认为时间迫切？都在非常积极的投入。那么对于这件事情它的重要性，他是一个事业部的事情，还有整个公司的事情。如果是整个公司的事情，它是一个什么样优先级的事情？我们可以来做一个排序，就是AI这个事情对于腾讯、字节和阿里巴巴哪家公司最重要最迫切。从他们的反应，从他们的态度来看，就是这家公司他可能是90%值的重要，有些公司可能只是20%的重要。
发言人   01:01:03
大家来排个序，从高到低大家排个序，就认为谁认为AI对他来说最重要？因为明显大家都认为重要，但从实际的投入和做法来看，这个重要性的浓烈程度是不一样的。对，那那我就比如说明浩，你会觉得我来三位都来回回一下这答案我觉得共识就是腾讯应该是最也不是说不重要，就没有那么强烈浓度的。但他但阿里跟自己我觉得是有的拆的，就是有些人会认为阿里的态度上跟渴求度上是最强的。但其实论底子，字节其实上一时代也做了实验算法，也是某种广义的AI。其实他会认为这件事情就是他的使命，他一直以来就是干这个事情，只不过今天换了一个新的形态而已。所以从投入，或者说这三家最早醒悟跟认为这件事情是最重要的是自己。无论是组织架构调整，管理层的策略投入，然后这个相关产品的对这个上线乱七八糟。
发言人   01:02:07
最早认为这件事情最核心是字节最先认为的对吧？所以我觉得阿里跟字节之间，如果纯论这个浓度，可能有些人会认为是阿里，有些人是实施字节。但是腾讯现在的状态我觉得没有太多意义。我觉得腾讯排在最后大家都没有异议，对吧？那就是字节跟阿里谁，大家会觉得他们是一个什么样的？整个公司来说，不谈他那个投入，那个量级什么东西，但量级可能也各自也都不会差，都是顶级的大公司，你们会怎么看呢？
发言人   01:02:38
如果是我的话，我会觉得可能阿里会比自己更渴求一点。本来其实在模型层面来讲的话，我觉得自己也比阿里更渴求。但是一直到了现在这个局面，就是他在C端做决战的时候，或者说是开始这第一场战争的时候，我会认为阿里会比字那个字节更加渴求一些。
发言人   01:02:59
原因是这样，就模型层面就是if queen如果并没有成为最后面活下来的那个共识，但它至少还有一个非常大体量的阿里云可以接着它本身是这个AI的一个能力提升的一个受益者，这个我们应该都都知道，但是我们也知道就是阿里其实它的一个流量入口一直都是比较尴尬。刚才前面的话题其实大家也都有提到，就是他是需要低价买流量，然后高价变现的。在这种情况下面，chatbot它能够去更一次性触达到那个用户的第一注意力。就是我的一个搜索，我的任何就我任何行为，任何决策行为的开始都是搜索。我想把这个东西给拿下来，其实是可以去把京东的份额，去把美团的份额再拿回来点。其实对他来讲，战略意义我觉得会是比较大的那那在这个时候我会觉得他可能maybe会很渴求。
发言人   01:03:49
然后字节的话，那是字节的模型能力提升，然后使得火山整一个引擎的一个增速变快。这方面我觉得目前我看他是主要是在这方面的一个提升上面，这是我大概的一个看法。字节的心态是保持领先，AI其实是字节的核心。从开始就是你是把推荐算法也算进去了是吗？中文世界没有人离得开微信，抖音可以不用，但也习惯用。阿里系的产品使用率越来越低了，不用也完全没问题。
发言人   01:04:24
这都是相对比较片面我觉得从机场广告就可以看出来了，今天的机场广告只有云的广告了，只有AI的广告了。对实际情况了解的不够多。但是肯定是这两家公司就是从中要对他们自身来说，重要性来说，肯定是阿里他觉得重要性更高一点那种的感受对。
发言人   01:04:49
其实这个引发我PPT有一页，我其实也是留了一个口，其实也是个衍生问题，就是到底今天一家什么样的公司还要在基础模型的研发上投入重兵。就是嗯典型比如说蚂蚁对吧？就是做了做他他做阿福大家都是所有人都明白都理解的，而且没有任何问题。但是做灵光大家就会问好那那那那是因为蚂蚁的业务相对独立，但这个问题如果套到腾讯上也是类似的。你看其实今年就是去年春节DBC火了之后，某种意义说腾讯会认为我并不需要在技术模型上投那么多的钱也好，人也好，我就依靠deep seek我也能把业务做起来，对吧？就是你看去年春节之后回来那一波元宝的推广跟对外整个腾讯展出的态度其实就是这样。
发言人   01:05:39
但今天你似乎这个问题也变了，你说美团为什么要做呢？小米为什么要做呢？小红书为什么要做呢？就是纯基础模型研发，就是他们今天做产品、做agent做应用、做垂类，他们场景内的东西这都没有问题。但是纯模型本身的那件事情的研发，到底要做到什么程度，什么样子，怎么样投入多少钱多少？
发言人   01:06:03
这个问题也我觉得也是一个有点说不清道不明的一个问题。百度很行，和评论区百度已经股价翻番了好吗？百度文心的号称2亿月月火了还不行吗？其实做模型，我们其实现在对比二三年，二三年当时号称千模大战，还不是百模大战千磨大转，任何连一个大学都说他要自己去做模型。然后后来大家都遇到现实的，就是你没考对吧？你没人没卡，你做不了太多的这种基础的预训练，然后你只能在开源上去调一调。
发言人   01:06:36
那我觉得现在来说的话，我觉得小米做这个是OK的是没问题的。因为汽车它涉及了一个自动驾驶，对吧？它做模型可能会对接它做世界模型想的理想。
发言人   01:06:47
但我也想问这个问题，就是理想未来真的有可能在中国AI公司里面前五名会有他吗？人家可不是说中国，只是说未来世界范围内三家公司里有。我知道我知道，就是我就说咱们就正常来说，理想汽车这家公司，未来中国前五名的AI公司里面有可能会出现理想汽车的名字吗？我有点你们信吗？所以我觉得这是一个信不信的问题，不是我不可能信，所以我才问，我不明白为什么要不断的，就是你一个卖车的，你先好好卖车就行了。你现在最大问题不是销量暴跌，然后吹的牛逼不能兑现吗？对你继续拿出一款车来卖。为什么就是这些公司要不断讲自己是一个AI公司，并且花那么大力气去讲了。
发言人   01:07:30
那正大的真的他的消费者能够跟这个故事产生共情，并且愿意为AI这故事去买他的车吗？不是不是你你得想一下中国的这种公司，它有一个最基础的不安全感。这个就是我举一个最简单的例子，就是我们现在去用open I去用chat p GPT，或者用哪个主流的美国的大模型。我是能够直接用谷歌的账号登录的，这个没有任何问题。Open I绝对不会担心说我的ChatGPT跟你的加密竞争的过于激烈。你把我的谷歌的账号的这个路给切断了，导致我有上亿的用户一下子进不来了。他绝对不会担心有这个问题。
发言人   01:08:10
我觉得这是首先是一个有，但是我你这样一个安全感，你在中国的公司里面看不到的。你不可能说你想做的OOK华为以后要做智能座舱，我要做内部的这种软件，我就用华为就可以了。我可以不用自己的，我就把把车做好就可以了。这本来应该是个常识。但是我觉得在中国的这样一个内卷的环境下面，大家不可能这样不可能有这么一个安全感。不是那一看消费者关心什么，那那这个就咱们回头再再单独讲车的时候，再再讲新闻再说，反正我是一丁点不能理解的，我真的从任何角度我都理解不了。你你你看看这是一个什么样级别的投入，这是一个什么样规格的战争，对吧？
发言人   01:08:51
大家也看看摸摸自己那个兜里面到底有多少子弹，就是有资格来参加，这应该是属于这个真正的王冠的战争了。今天你看我们还问百度有资格吗？对吧？就都能这还问出这种问题，然后他说未来是我我操很难理解。像之前坐车自驾的时候都还有omen，ta来做第三方支持的很多车厂选择，然后但到生成式AI这个反而不怎么搭尬的时候，你居然说我要做AI，这件事情确实很奇怪，打两三个问号都不为过。对，但当我不是说马克做了，对吧？马斯克也是这么搞的，就是喜欢另外一个雷军也搞了，但也没像他这么强的表态，人家首先还是说我造一个好车，首先还有一定的消费者，不过看他实际投入是怎么样的，就关于这块数据并没有。当然我觉得这个另一趴车这个东西说不清楚，那真的那那得那得另开一个东西说。
发言人   01:09:48
对我刚看评论区我刚看评论区很多人聊百度，就讲几个数据，百度APP百度应用的月活是七个亿左右，然后QM的数据说百度AI搜索就只要你搜了，然后他前面不是有个IAI摘要吗？它的愈合大概是3.65亿。八月份的数据，我刚刚看到去年8月份的数据。这样我就会对一下，就大概是一半的用户他会导到那个AI搜索上面，然后文心助手就是在这里面再单独去打开他的这样一个标签，或者这样一个菜单的。
发言人   01:10:21
是两页，你可以看到这样一个很明显的漏斗。7亿，然后3.5亿，2亿2亿，差不多又是7亿的3分之1不到3分之1到4分之1之间。这个其实就是百度文心的整个的它的活跃量，我认为它的独立应用也是没有那么那那么多了。
发言人   01:10:37
但是百度它其实跟腾讯是或者是搜索，它有这样一个搭便车的好处。就在于说它能够直接在搜索里面去呈现我的AI的产品的一个功能，这个其实是AI替代搜索和我搜索延伸AI这个是这个叙事的一体两面。AI确实能够替代搜索，但是你这个游戏规则也允许我说我搜索来提供AI来导致我不被替代。它是有这样一个趋势在这个其实是百度文心的一个最大的一个它的一个叙事逻辑。就只要我的搜索还还有只要我的搜索这边的入口还有，那我就能够给源源不断的为我的AI为我的文心去导量。这个其实是一个比较顺畅的一个逻辑。它在什么我们在淘宝的上，在什么在闲鱼上有一个AI的一个功能，这个是不一样的。这个不知道它这个它是我主营业务的一个延伸。
发言人   01:11:23
谷歌其实做这个时候做这个事情也是一样的。对，有事搜一搜，没事看一看，对吧？这个东西对我刚才想去说这个话，这个话其实现在被自己给拿过去了。你把这个搜一搜改成问一问，就是没事儿刷一刷刷抖音，有事儿问一问问豆包，这个词被字节完整的给替代过去了。
发言人   01:11:44
OK, 那我们如果做一个预测，就是你看现在大家全部都压进去的，大家都是不是史上最热的一个春节档，正常我们应该是到Q2的时候来review，对吧？这个Q一大家这个投入，春节的留存怎么样。这个东西就假设到今年5月份这二月份三个月之后，再过一个Q之后，因为市场上大部分预算就是在春节档会花掉大部分。对，三个月之后那时候我们就看留存了，不只是看你决心，不只看你投入，我们得看留存，我们得看渗透，对吧？我们得看各种场景。如果三个月后，大家认为这个市场有可能会是一个什么样的格局和排去呢？就把所有的产品都混在一块儿来算，不管你是to c的to b的。
发言人   01:12:40
因为今天我首先得讨论一个问题，大家认为今天AI分to C2B吗？你从钉钉的那种感受来说，因为之前阿里还是封的对吧？钉钉是那个to b的核心，夸克是to c的核心。但是明显今天那个to c变成了乾隆。对，只是没有官宣，事实上已经发生了这个事情。然后就是今天AI这个叙事它封to C2B，我觉得是分的。企业服务这一块其实是一个很大的一个市场，他做的还是SARS的生意，SARS它跟消费者是没有关系的对，甚至pro c这个概念跟C一的区别也很大。业务上是分的，但是认知上大家是不分的对吧？
发言人   01:13:26
你是说比如说我这个模型哪个更强，大家会去分to b模型和to c模型区别吗？我感觉大家不会这么认为，现在也没有to c模型to b模型，现在也不存在这个对，这个其实得分国外御三家，就是那个cloud和拆GPT。但实际上我们谈拆GPT的时候，更多的是谈应用，而不是谈模型。
发言人   01:13:48
我去那我们就应用来说，就应用三个月后，这轮春节大家钱全撒完了之后，可能是一个什么样的格局跟排序？就是我觉得绝大多数人都会蘸豆包，我去豆包看看也拦不下去了，拦不下来。豆包要领先千万，奋起直追，说千万如果想要追的话，我觉得其实主要还是要解决的就是几个部门之间的一个合力问题。几个部门他们自己必然也有AI的一个转型诉求在的那这个时候我自己部门要做AI，以及你前面做了一个统一的更好，就更加前面前置的一个入口来统一。那这里面大家怎么配合？这个问题其实是一个我觉得在他们组织架构上面需要去回答一个问题，以及他们本身主打的一个优势。
发言人   01:14:35
现在可能maybe就是上半年，就去年一整年下来，哪怕是通义，哪怕是一开始的千问，大家都觉得说他好像是没办法直接跟豆包在C端直接比chat比较了。所以他们做了是寻求agent助理的这么一个角色来进行一个差异化。那那这个时候就是能把这个东西做到什么样的程度，其实是是是更关键的。
发言人   01:14:59
但这里面阻力不仅仅只在于营销上面，更多的是在于内部的一个组织协同。所以我们看到上次那个什么就是明浩你不是做了总结吗？那个质朴他们搞在清华搞那个发布会，然后千问的那个同学说去那个是千的点，千万点什么对，就是俊阳。俊阳其实是千万模型的研发的类似负责人，然后其实他们是有一个自己的网页的那个那个产品的。然后那个网页你可以就是一个他们这帮做模型人自己做的一个偏展示性质的，就没有在工程跟功能上做太多延展，纯模型展示的这样一个东西。所以他会说如果你们想体验最新版本的千问模型的纯技术能力的话，要来这个网址体验。
发言人   01:15:45
我们今天在用的跟大家谈论比较多的，就是尤其我们今天谈论比较多那个千问的APP，其实是吴佳那个团队做的。他其实加了很多封装的东西，然后做了很多功能的延展跟这些往前走的事情，对吧？它其实是两个team做的，其实一个是模型team做的，一个是产品team做的。昨天的新闻应该是阿里巴巴把大模型品牌统一为千问了，就涵盖他各种的基础大模型和专业模型。所以就是为了避免这种到底是千问通义，千问Q问这种混淆的一个问题，以后就是中文都叫千问大模型，英文就是Kevin in，就是通义实验室是那个组织的名称，不是那个的名称。对我觉得这是就是组织问题，我们就是因为对了解不够多，但肯定也是迫切需要被解决的一个问题，就跟到底是用新人还是用老人一样。这个问题其实在腾讯里面可能更突出一点。
发言人   01:16:39
对在今天所以我们的共识是海外有预算家。其实国内的御三家，我们如果把deep seek算作一个外在的力量的话，其实国内三家BAT这三家，我当时我还写了一个简单的一个用词的一个总结。就是豆包可能再次拼体验，就是他的体验是比较丝滑的这也是自己的一个长处对吧？我能让你进来爽，这个爽感其实是比较好的一个他们的一个能力的一个体现。然后千万拼什么呢？拼营销。
发言人   01:17:11
这个营销一方面是阿里它自身的营销能力很强，另一方面也是他把各种的消费的接下来对于用户来说，他也是一个营销的营销消费的一个渠道，一个生态。那按理论上来说，元宝应该拼什么？元宝应该拼产品对吧？腾讯是一家以产品见长的公司，所以我们会认为如果要拼的话，元宝的长度应该是在产品上面，就跟包包的长度在体验上千万的常住在在营销上是一样。但其实我们现在看到元宝这方面可能没有跟上，或者他暂时还没有找到合适的方向。
发言人   01:17:42
撒了红包有效果，然后被微信封了。然后接下来又又搞口令红包。口令红包这个事就非常的山寨了，就你把你降低成了抖音的那种竞品的这个模型。就通过这种文字断码的形式，然后去污染聊天窗口，然后去就你失去了你的一个合法性。我认为在二月1号到3号元宝的这个合法性是我非常觉得很意外。但我我我不是评价他，我觉得这个东西是很有这个合法性，本身是很有亮点的。但是如今你失去了这个合法性，那你跟那种不入流的，在腾讯生态里面不入流的那种想要去薅腾讯羊毛的那种贼眉鼠眼的那种应用，好像就没有什么太大的区别了。我觉得这个其实是一个对他们来说可能也是一个很大的一个打击。
发言人   01:18:29
我们最后再看看评论区有什么问题。因为这个并不是一这是一个临时起意的一个直播，然后我们是想到哪聊到哪。对，就是今天你想如果我还是那个观点，如果你真的是元宝的这个负责人，你原来是做腾讯会议的，你腾讯会议确实已经在会议在线会议这个板块在国内算已经有了。
发言人   01:18:49
那就是你能倚仗的双引号的路径依赖是什么呢？就是过去这一仗你能借鉴的什么经验呢？包括你已经看到了企业微信的境遇，对吧？然后你也知道过去这段时间，就像我就像南夕总结的，已经有那么多产品在希望通过微信，但最后结果不是特别理想。就是你这些经验，其实我们说这些他也知道对吧？就是他偷偷的知道。但是在这么短的时间点，你需要在一个节点上交出一份成绩的时候，你还能做些什么呢？就是还能去发挥什么样的特长和优势，把这个目标哪怕是短期的完成呢？
发言人   01:19:24
我觉得这道题其实挺难解的，我跟你说一下，我真想过这个问题。对，就跟今天千万跟淘宝的那个位置一样，淘宝干不了我的事，我千万来干。雨化田说东厂干不了的事我们来干，东厂上不了事我们来杀他，评不了事我来评，把群搞不成1000人说。我第一感觉，我以为那个元宝派他会突破人数限制，你知道吗？因为你像今天就是审核问题，绝对不应该变成一个借口。
发言人   01:19:53
你像飞书那个群都是我看到好多个千人群，我还没见过万人群，就是这种审核风控，我不知道他这应该肯定是在他们那个那那一肯定是出于审核的问题，才把这个我们合理退。理论上来说，他应该把那个QQ就微信主要是微信，微信所有不让干的事情，他拿去重新干一遍，并且还能在微信里面弹簧就跑一遍，这就有有有有有点那种的感受。譬如说整个千人群5万人聊，有点这种感受，就可能像telegram那个频道一样。
发言人   01:20:33
对然后有可能在里面会有更多的一些新的玩法。他甚至有可能就比如说你说在里面可以私聊，他看不到那个，但是看不到对方的profound，看不到主页的。有可能我们是不是也可以在隐私边缘游走一下。对他肯定不需要去出卖隐私，就是类似于这种，就因为在你一开始你要解决你自己一个增长的一个问题。
发言人   01:20:57
那那你拿出来，我感觉就是比如说万人聊天，就真正的那个组织在一起，然后他可以设置成他的那个权限。你的意思是觉得他做了这方面的一些创新也好，延伸也好，但是又没有完全做到。对，所以我会觉得你换到人上面，我觉得他选人是不是应该选当时做视频号的那个。我忘记那个人的名字了，他是到QQ去了。对对我我是不是你如果要做社交，应该从QQ那边找人。你为什么要找腾讯会议的人来做社交？
发言人   01:21:28
我觉得这个其实选人方面我觉得就很别扭。因为元宝现在在CSIG那边去做那个产品，做最好的可能就是那个腾讯会议新产品，然后那个QQ浏览器也不错。艾玛所以这就你就回答，就是我我要找老人来做，找老腾讯的选择是我找老团队，找信得过的人，找信得过的部件来完成这个事情，对吧？那那就请回头再翻阅一下本人2018年写的腾讯没有梦想。
发言人   01:22:03
说的大概也都是这些问题。的的确是产品能力丢失，这是真的是一个非常让人意外的一个事情。说实话我觉得这一轮的产品能力可能更多的其实是我就刚才其实有一个话题我没有参与，但是我就觉得可以补充一下，就是说在AI时代下面，产品经理到底是一个什么样的角色，就是他到底能起到什么样的作用。我会更加的倾向于认为是一个是模型边界能力的认知和了解，以及对待某个场景下的一个需求完成的解决方案的定义。就比如说那个豆包，它是在解决说我在搜索这个场景下面最好的一个体验，他应该是怎么样的。所以他他把他的一个语音输入的一个优化的的优先级拉特别的高。然后包括他也应我没记错的话，他应该是在深度搜索里面，就是在这个圈里国内销售报纸里面，最早做多步思考中边搜索边思考的就是他用A检测框架的方式完成的。这些都让他的整一个搜索的体验更加丝滑。
发言人   01:23:08
就比如你一个很模糊的问题，他会先拓展思考，然后去用几个关键词，然后再拿关键词拿到结果再去拓展一次，然后再去思考。这个其实我觉得是产品功不可没的，而不是纯靠技术和模型的一个理解就能够做出来。那那在这样的一个情况下面，我们回头来看，就是我们需要说产品衣服想要做出native的产品，或者说在更加有价值的一点产品，它必须是有充分的样子。就比如像anthropic，它不是成立一个lab，成立一个实验室，是而且很多高权限的一些负责人都被调到那里去做一些模型能就是模型边界的一个探索，以及边界能力转化为产品的一个实验。像那个cloud code work都是从这个地方出来的那同样的我会认为说在国内的无论是大厂还是创业公司，他都需要有这么一类产品经理，他能够把AI玩的非常的溜。这个六是指它能在某个场景下拼命的用AI然后去用出质变一样的结果，然后说OK这样的体验它是颠覆性的。
发言人   01:24:11
我把它再包装成为这个垂直的一个能力的一个产品。这个其实是我认为就是在A时代下面，如果抛开那些数据的基本功，数据分析的基本功或者其他的以外，最接近古典产品经理，但又有点不一样，就是能力要求素质上又有点不一样的一个非常重要的一个维度。首先模型得是自己的。然后这一刀就把腾讯给卡着了。
发言人   01:24:33
我我我现在有另外一个暴乱，我是有另外暴力。是说今天腾讯内部很难容忍一个产品从小长慢慢长出来。同一次你看群里很对很多人又问MMA，我会我虽然是MMA的日活，但我会担心这个产品在腾讯内部在某个时间点会出问题，而不是他不是他们团队的问题，而是他们在腾讯内部因为架构，因为乱七八糟的事情出现问题。
发言人   01:25:01
你说我觉得他们已经很努力了，对吧？每周更新版本，然后核心的这个类目的产品功能他们也跟得很紧，但确实受限于模型本身的这个能力，他没有办法在很多事情上真的贴到，比如说no book那么强。但是你能看到这个团队很努力，团队也不大。但是你就会莫名其妙的担心他会在组织内部因为各种各样的原因在某个节点出问题。我觉得艾玛在他们自己能力范围内已经做得非常好了。当然锅主要是模型本身的问题。
发言人   01:25:33
对，那这不又回来了吗？就是那谁写的？不是腾讯失去了那个孵化的魔法，就类似那个那个说法，我觉得是有点那个感觉的对吧？短信我如果选那个那个理财的稿子，稿子面提的就确实就是你一直如果有人推着你走路的话，你可能自己的步行能力会就你的肢体力量会弱，这个是一个必然的。
发言人   01:25:58
但是我觉得这个东西也不是关键节点，还是在于说公司怎么去捋顺整个产品的产产品整个产品的业务，公司的耐心，包括这公司的资源投入，他觉得这个东西值不值得。我们包括我们之前谈谷歌的时候，其实也有这个问题，就为什么谷歌要把goole reader这么一个产品给扫掉？就所有人都不理解，对，大家都不理解，就你养着他理解，当时还专门写了一篇文章叫好。就是在大大厂会有大厂的这种判断上的有问题，就是他们的判断会决定一个产品的一个未来，而不是产品本身来决定一个产品的未来。
发言人   01:26:32
我说一下我自己的感受，就是我这几年对腾讯的观察是太在乎给别人的印象了，太在乎变成了一个体面的，并且有一些意义感的那种的公司了。他们对于增长非常不饥渴。典型来说就举例来说，就是南希博尔说每个公司举了四个新产品。你像字节可能就是豆包、红果短剧、番茄小说、汽水音乐这几个？你如果真的看一下的话，那个番茄红果都是二三年之后新产品，尤其是红果。他们并不是那种真的我们传统意义上理解那种是依赖抖音长出来的产品。对，纯属像张超他们那个团队自己更大的愿力，就非常激进的买量的方式把它给做出来这样的产品。但你同时看同样一个时间周期里面，腾讯什么样的动作跟表态。
发言人   01:27:33
22年底的时候马化腾不是又罕见的。你看在这一次评价友商之后，上次让大家有印象的就是22年底那一次。22年你那一次就是说不许乱买量，对吧？腾讯不准乱买量，那个就是类似于因为里面出现了贪腐的事件。对，就是产品没有验证，巴拉巴拉说之后就不准去再去新的买量，各种的方式。但你要看到就是你腾讯不买量，也不去再做更多的新产品的尝试，自己一发现我操我又买了市场没对手，创业公司肯定跟他没得玩。以及自己会认为有红果量的产品，它是OK的，我能够带动更多人的就不易，能够让更多人参与进来。但是你像马化腾的视角，就是腾讯的视角，他会认为像繁花这样的片子是好的。
发言人   01:28:25
我需要出更多的精品，我需要这个事情他更多的有意义。我经常举例，就是我们这批人可能更多是微信读书的用户，对吧？但更多人的市场就是市场是被番茄小说这类产品给他称霸的。我就是在更多是在讲意义感、价值感这件事情上，对于增长没有那么的饥渴，以至于你的尝试少。
发言人   01:28:56
又又回到八年前写那篇文章了，就是刀枪入库马放南山。然后兄弟们不打仗，不打仗怎么养出新能力呢？难道就你等你等着把微信关系链复用过去吗？就是今天的微信他只有一个他流量他只有一个流量，成本比别人低一些。你算一下他在短剧这一块没优势，哪来的优势？
发言人   01:29:20
你算一下，他在网文这一块也算不得核心的。说哪怕在小游戏这一块，人家抖音是平地抠饼，能够长出来那么大。铭矿可能对小游戏会更熟，对我不是很了解。对，就是他对于增长的饥渴以及新的尝试实在是太少了。是这样，我想问我说一点我说一点，我会觉得还是从BIT这三家来说的话，就是按照判断的这个讲话的方式，字节他其实没有太多的创始人或者创始团队的一个价值观，所以我们都知道字节是一个AB测试特别强的人。对对对，就你数据跑得好，就是我相信张一鸣一定不会看番茄小说，他就他他一定不会去沉迷这些产品。但他这个产品有市场，我就做了，这个东西能能成就成，不能成我就换一个字节是这样一个公司。然后阿里其实是一个价值观特别强烈的公司，对吧？
发言人   01:30:12
所有东西马老师在马老师回来才能动，马老师他也有他他自己的一个世界观方法论，马老师要去做。然后腾讯在中间你会发现它不是价值观强，它是价值观不强也不弱，就是比上不足比下有余，它是一个偏中庸的一个价值观判断。你刚才说马化腾觉得繁华好，那如果这个东西如果放到马老师，他会做一个什么事情？当然我说的是被被封禁之前的马老师，他就会做一个像苹果apple TV那样这种事情。
发言人   01:30:37
我把什么中国最强的导演演员阵容拉起来，做一个爱尔兰人，我做一个这个东西牛逼的冲浪的东西出来。但是马化腾就不会做这个事情，他就会光在旁边说，我要这个事儿，但是我不给你弹药，我也不给你说我我就我就给你指个方向，给你一个窗口指导，然后自己怎么做你自己去做对他的价值观又没有那么强调驱动他去投入很大的风险，承担这个风险去做这个事情。所以你会发现还是回到一个他中庸的一个一个他很中庸。我想到一个事情，我觉得是岔开的。但是一样的事情就是他这种策略历史上一直有持续的正反馈给到他。
发言人   01:31:13
你像今年这个三角洲行动这个成功过于就是过于强了。三角洲行动这款游戏可能够腾讯再持五年甚至十年。而且它完全符合刚才兰溪的对托尼总跟腾讯整个形象的描述。
发言人   01:31:28
就是他也不是代理的，他是自己做。然后他基于这个一个玩法，微创新网上又做了一步，然后又成了。就是这个城明显看上去是一个能让他为什么敢说IEG强的可怕。就是这样一款超级长线常青的游戏的种子已经出来，而且看上去无可阻挡般的成功。是的，然后他又是射击，是这个品类，天生就可以包很多东西进去，包玩法，包包什么虚拟世界、包元宇宙乱七八糟都能包进去。他又觉得我就应该坚持，我就这个事情，你们就我就保证这个土壤对吧？
发言人   01:32:04
然后以这个土壤的方式长出来的东西，就符合我的这个需求或者我的这个画像，然后持续的有这个反馈，他就觉得多好，对吧？腾讯还是那种能够做精品，做好东西，然后给大家更多是那种的感受。我觉得可能是跟他早年做大家吐槽小孩子，然后游戏充值那些东西一路走过来，他他不愿意再去走那种大家可能认为是相对下沉的，或者说相对内容质量没那么高的那些。不管是作品也好，游戏也好，他不不太他不太愿意做那种走量的事情了，他更愿意去搞出那种我也觉得好的那种东西。
发言人   01:32:49
对我我是觉得是大家对于这个世界的那个他们有一个非常强的一个就是有有那一层价值判断在里面，但是他又没有那么大的要麻整个市场的那种感受。但是在游戏的结果，他们的确是世界上最强的游戏公司，我觉得还有一个点就是游戏是一个特别容易出结果的一个行业。就你东西赚不赚钱，你跑一一一干个半年，一个一年你就知道了。然后因为你能够出结果，所以倒逼你的团队是有这个战斗力，或者说所有有这个饥渴度的对吧？你想要赚钱，你想要去做一个成功的一个东西，但是你放在其他的业务线上，他在没有那么容易出一个财务上的结果的情况下。我们会觉得腾讯的产品团队它是不是有一定的缺失。这个其实也是业内也是一个公开的一个秘密了。
发言人   01:33:40
就是腾讯其实是一个养老，当然最近少了很多人，这最近两年已经开始少了很多人，但总体的口碑来说，还是觉得你去腾讯就是养老的。大家在那里就是写汇报，写材料，你的技能对你的要求会更高一点。可能不是需要会打仗的人，我觉得这个也需要去考虑。但你看自己的人都是，上次那个网点的稿子也说了，他们里面有些人离开不是因为他自己不达标，底下人太凶了，他我不hold不住对吧？那下面人要往上面挤，然后他们的位置就会被抢过去了。就这样一个这样一个环境，可能在我们的这个商业的环境里面可能是更契合的。我这跟大家做公司的理念也有一些。
发言人   01:34:25
字节明显的是，我想怎么说，就我认识好多字节待了10年的人都在陆续离开，肯定不是主动离开，是被动离开。然后就是你在字节待了十年，你有没有新的突破？那就得给年轻人取一张位置。包括去年年底自己不是说要给年轻人说要给公司增加1.5倍的薪水，还是多少，我忘掉了，就是大幅度拉高薪酬的标准，其实就是希望能够吸纳更多的聪明的年轻人进来，他们肯定自己就是这么起来的，肯定是百分百答应这个事情。更多聪明的年轻人能够干出远超很多人的事情。
发言人   01:35:03
对过往一次一次证明了这套的路数的成功，所以就是他们对于经验这个事情是极度不看重的，对于老人是非常不看重的这可能也是这家公司他能够这么大体量的情况下，依然能够保持这么有战斗力。就是字节今天给人的感觉就是你想想在腾讯阿里的历史上没有出现过这种情况。就是当他梦到巅峰的时候，依然这么强的饥渴感，这么强的那种创业创新的那种的感觉，不过分捧杀自己了。所以其我觉得这个东西又会有一点响应的判断。
发言人   01:35:43
刚才的第二个还是第三个问题，就是用老人还是用新人。其实我们看到moto book那一波，其实也没有什么老，就是老产品经理的存在感也很低，就别想老人了，老人做不了这个事情，你就上新人算了。我觉得这个结论已经非常明显的。如果你做老人，你就会变成发红包，需要红包去做引流这一套。
发言人   01:36:06
然后希望回到2015年。虽然是马化腾说的，但是我的一个吐槽在于，谁他妈不想回到2015年呢？所有人都想回到205年，马老师不想吗？但你这个其实就是一个刻舟求剑，对吧？而且还有一个风险在于说，2015年那个时候发红包是个社会事件。那个时候整个监管部门对于社会事件的容忍度是非常高的，或者说还没有注意到你的社会事件能够产生什么样影响。假如说元宝真的我说在规模上复刻了2015年的那种微信红包，他可能会对他造成一些额外的一个风险，可能也不是他愿意拿到的。
发言人   01:36:42
我有一个这样的感受，就是我之前我说经常参加各种活动，你看我之前我的直播间里面一直都是明浩、兰溪，都是这些我们认识好多年的人，对吧？一二年就认识了。然后像一则是去年刚刚认识，一则是98年的对吧？对，98年的。你看今天这批AI博主都是更年轻的，你看98后、00后就是AI博主。直到做AI这一波，就是我出去参加各种活动，我才认识到一批新的年轻人。你看商业博主很少有30岁以下的商业博主。
发言人   01:37:15
我就想到18年的时候，在腾讯总部上不是那个泡菜总有过一个提问，腾讯一两千个总监级干部里面，30岁以下的有多少？对我其实挺好奇这个问题，今天的答案，一两千个总监里面，今天30岁以下的有多少？当然我们已经都不符合那个标准了，我主要是觉得这问题太难了，对，尤其对一个成熟的公司来说，更讲人情味的公司来说。对，就是腾讯明显比字节更讲人情味。对，在在对，不是想在这个方面过多的阐述。对，不算一个，我们都一百多岁了，你们要聊100岁，把话聊聊死了。我就知道聊这个，把话题聊死了就算了，对，OK OK OK遂山，三秒那个百岁山，我回头拿一个百岁山，我以后就要拿百岁那个水放在一边。
发言人   01:38:20
就是我的直播间基本上出现都有超过100岁。可以，行，我们就先到这边。今天就这样，今天就这样。好，好，拜拜晚安晚安，明天见。好，拜拜。