2026-05-18_165_ GEAR 高深远：世界模型、自进化循环、DreamDojo_6a0a624de9161a38ce31ba3f_原文
2026年07月02日 14:44
发言人   00:04
四野后期最关键的两点就是他对这个物理的模拟和他这个action控制能力。这两点直接决定了他能不能预测出一个很好的未来。Open I的话，他们从2T重组到robotics lab下了，所以我感觉今年也是比较竞争激烈。就是现在这个循环里有三个部分，通用的agent policy，然后视觉模型，大家都在往这个泛化心理方面去推。所以说到未来某个点，我觉得可能就发生在今年。一旦它的误差累积到一个可接受的程度，整个循环就会变得越来越简单，就相当于是可以实现自净化。欢迎收听晚点聊，我是曼奇。
发言人   00:46
今天的嘉宾是刚刚从港科大博士毕业的一位年轻研究者高深远。他从去年开始在英伟达实习，接下来马上会正式加入英伟达的最深智能实验室gear lab。这次我们聊了深远224年以来一直专注的方向世界模型。前一个多小时我们展开了整个世界模型的途径，它的分类，它是为了解决什么问题，它的现状、瓶颈和未来方向，以及各主要公司的思路。修lots里有一些图示可以帮助理解。后一部分我们聊了dear lab在世界模型上的一些实践，尤其是去年到今年他们陆续发布的世界模型dream dojo声援也是这个工作的联合一作，以及被认为有可能会取代VLA的dream zero。我们聊了这些模型的研发历程和具体的创新点，也延展聊了世界模型可能的竞争情况。这期又有非常多的干货，我们一起深度学习。
发言人   01:40
今天非常高兴邀请到了一位很年轻的AI研究者高生源，正好是我们前段时间巨星季报里讨论到的一个成果，就是英伟达去年发的dream dojo的联合一作。这位你可以和我们的听友简单的打一个招呼，简单的自我介绍。谢谢麦斯的邀请。大家好，我是香港科技大学final e的PD，我叫高深远，同时现在也是media gay lab的成员。我自己的话主要研究兴趣就是构造各种各样的世界模型。之前有从自动驾驶的世界模型开始做起，然后也做过这种游戏的世界模型。从去年开始的话，更关注机器人视觉模型的构建以及它的应用。
发言人   02:19
对，这次请声乐来聊，也是想聊我很久以来就想自己学习弄清楚的一个话题，就是世界模型。因为这个词儿也比较大我觉得它算是AI领域一个典型的buz word。就是你刚自己也说了好多领域，比如做游戏的，做支架的，然后做具身的，可能都会提到这个。
发言人   02:36
我觉得我们可以在第一部分先给大家一些世界模型的一个整体的途径。比如说你自己作为研究这个方向的人，你会怎么来给世界模型分类？现在好像很多不同的东西都装在这个大的概念。对，这是一个很好的问题。对，就是呃我自己从两年前开始做事业模型，然后今年我感觉这个词尤其的受大家关注。现在有很多不同的这种抖音都在说自己在做世界模型，然后我从上往下拆解。
发言人   03:03
然后最high level的话可能就是一部分人，比如说他是这种决策背景的，他做的世界模型可能就是他有个model去模拟这个word或者说模拟这个环境，所以说他叫事业模型。但另一部分人，就比如说他有个model，他有word knowledge，他就是说他叫他这是是一个世界模型。对。
发言人   03:23
然后第二个代表的可能就是现在做这些机模的，就是多模态大模型的。他们会说自己做试验模型，对我感觉也合理。就是说相当于是他们有个模型，然后他有多模态的输入输出，然后你可以让他回答各种各样的问题。然后相当于是比如说你用各种维基百科上的问题问他他基本上都知道。然后相当于是他有个word knowledge，然后它就是世界模型。
发言人   03:48
对但做决策的话就是可能大家更关注的世界模型，它是这样一个formulation，它是一个预测未来状态的一个模型。同时这个预测未来状态的过程是受一个条件控制的。然后这个条件控制一般都是这个action。对，简单来说就是它会根据过去的这个历史然后预测未来。同时这个预测的未来是根据你要做的这个action所决定的。而在这个方面的话，可能又要分那几个派别。
发言人   04:14
对可能世界模型这个词为什么热门起来？我感觉主要是因为这种视频生成技术的发展，最具有代表性的就是sora它release的时候，他有个blog说什么video generation s word simulator。然后相当于是你可以这么理解，就是它有个model，然后你可以用不同的text去control它。然后这个text也可以理解为一种action，就是对这个世界的一个编辑，对这个世界的一个干预。然后相当于是你根据你不同的这个文本的干预，它会得到一个未来的一个画面，未来的一个视频。假如说你给他的是一些word场景的话，它生成的这个画面也比较真符合物理规律。所以说它是个世界的模拟器，我感觉这是没有问题的。所以说很多做video真的他就是说自己在做世界模型，对我感觉这也make sense，就是它能够自圆其说。
发言人   05:02
但是真正对决策有用的话，你光在tax中层面去control这个未来是不够的。因为你文本只是一些用于编辑，可能用于用户交互。当你真正去做决策的时候，你输出的是比如说机器人输出的是action。游戏里的这种角色的话，它输出的是也是一些动作。对，然后比如说技能什么的，然后像这个自家的话，他就输出的是自这种轨迹。对，所以说一个对决策有用的事业模型来说的话，它应该是接收这种action轨迹的输入的。
发言人   05:35
我想先补充问一下，就是你刚刚说的这个action的话，请你讲的几种不同的，大家都可能把它算成action。比如说你给他一个文本的指令这也是，然后它是车的轨迹也是，然后机器人的一个动作也是。他如果解释的更详细来说的话，就是他比如说从AI或者计算机科学的角度来说，你会怎么怎么去描述action，就是对世界的一个干预。比如说你看到一个世界的状态，它可以是个画面或者说其他的一个表示。然后你这个action给进去之后，他对这个世界会产生一些影响，然后我感觉这些都可以是action。就比如说你文本告诉他，我要天上有个鸟飞过来这种，那这个动作的主体是什么？比如说我感觉在你刚说这几种情形里，这个主体就不一样。如果是车和机器人的话，我理解这个东西它就在那个世界里，它是这个世界里的一个主体，对吧？
发言人   06:23
但是比如说像视频生成模型，你如果把文本也算成一个动作的话，那个动作并不是那个视频里的一个主体价值的动作。那是比如说我是个用户，我有点像上帝的感觉，然后我希望这个视频接下来怎么样，我给了他一个动作。对这两种是要区分吗？还是这都是对我感觉这个问题其实已经非常深度了。
发言人   06:42
一般比如说构建决策这种智能体的话，一般都是只关心自身。比如说我们讨论聚生智能的话，一般都只关心自己的action。因为对你一个policy就是一个巨身本体，他其实很难去凭自己的意志去改变别人。但是对于一个世界模型来说的话，它其实是可以接受。比如说对其他agent t的一些编辑就控制他们的action。就比如说视频生成里的话，它比如说它编辑的是这个环境。
发言人   07:09
因为我觉得就是做一个通用智能体的话，首先最通用的智能体肯定是它应该是对外界无法操控的，就可以操控外界。基本上是比如说你去做一些游戏，你才能操控。但是比如说像我们人活在这个世界中的话，我们能控制的其实只是自己的action。所以说一个比如说对于机身智能来说的话，一个最好的视觉模型它应该是只接受自己的这种action触发的。
发言人   07:33
但是假如说你能控制第三方那一阵子的话，它其实也有一些好处。就比如说你自动驾驶的word model，或者其他什么word model游戏的word model。假如说你能控制其他的东西的话，相当于是你可以构造一些奇怪的这种case。就最终的话像这种multiple ent或者说控制环境的这种word model，它也是会有用的。
发言人   07:50
但是对于通用的这种具身智能体来说的话，目前直接的意义还没有那么大的。这个虽然有点扯远了，但是你说的这个让我想到了一个更未来的情况。因为现在我们可能讨论据称智能，更多还是讨论你一个单独的机器人。你到了比如说一个新的环境，你能不能适应这个环境，能不能干一些比较复杂的任务。但如果说未来真的像比如说马斯克说的，世界上有100亿台机器人。因为机器人之间它其实跟人不一样，它可以直接联网，对吧？它可以直接通信的。对对对，它怎么交互又会是一个更复杂的一个世界的系统，这个可能跟我们刚才说的问题已经有点对，但我感觉你说的这个点很好，包括现在不是有车联，就是我之前也研究过一段时间这种multi agent这种这种感知。
发言人   08:36
对，就是机器人车这种游戏智能体跟人不一样的是，它其实是可以通信的。然后未来假如说从安全或者说从决策这个质量的角度考虑的话，肯定是能通信肯定是更好的这是能超越人的一点。对所以说确实就从用长远来看的话，multi agent这种word model确实更有必要的。但从通用性角度来说，就是你不能假那就是你把你这个机器部署在任何环境里，它都可以直接跟其他一种的通信。所以说从通用性的角度来说，一个自身的一个实验模型，它还是最通用的，就跟人一样的。
发言人   09:11
其实当年自动驾驶的时候，因为大家最关注的路线之争，后来最明显的肯定是vivo和特斯拉之间这个路线之争。但是更早的时候，其实在中国当时也有一个车联网的风口。那会儿也有很多创业的项目。比如说在什么路上，电灯的灯柱上装很多激光雷达之类的东西，就是你可以通过环境去给这个车一些信。好，让他不是就完全靠我自己适应环境，我环境也能给我助力，就类似这种。但确实后来我觉得最主流的还是大家去发展这个车本身，单独一个车的这对对对，国内我感觉有基建的这个优势。
发言人   09:44
然后当时车联网V2X这个确实是很火，包括现在可能也还在推。对，所以我觉得他可能有个先后关系。对，然后从通用性角度来说，还是先开发自身的这种比较好。那我们至于可以说回这个世界模型的分类，你刚才讲到就是它还可以按派别分，你可以注意说这个，对，然后按派别的话，其实我感觉用表真的去来进行分类会比较明显。
发言人   10:09
对，就是世界模型就是一个是action，还有一个审核。他要预测的东西就是世界的状态。然后这个世界的状态他又可以有多种表征。首先最抽象的就可能比如说你是用一些几何表示去表示这些物体的状态，或者说什么样点图去表示这个物体的结构。然后它的好处就是说它把这个世界表示的非常简单，你可以非常高效的进行模拟。因为你只需要模拟一些可能举证惩罚就好了。然后另外你可能也不需要很多的data去学习这个表征。但它的问题就是说它的泛化性会没有那么好。
发言人   10:46
相当于是你对不同的物体，比如说它不停的柔性物体还是什么物体，你可能需要专门去定义一个这种例子的标准。对这个之外的话就是可能是显示的3D标准，他可能比较代表性，就是像李飞飞老师的他那个world lives。对他相当于是把世界重建成这种3D的这种表示。无论是点云还是高斯spatting，或者说occur这种可能他们不在用，但是可能自家里用的会比较多。就是相当于是你把世界重建出来，然后每个物体它的这个位置坐标你都是知道的对，然后有了这个3D表示之后，相当于是你可以很好的去操控这个物体。
发言人   11:29
比如说你对它做一些移动，做一些这种空间位置上的编辑，你都会非常容易。然后它的一致性也会非常好。就是因为你已经把它重建出来了，所以就是相当于是你在这个世界里绕来绕去，绝对坐标还是那个坐标。所以说不会因为不会到有一些这种遗忘，或者说长城这种误差累积的一些问题。但它坏处就是说因为它有一个显示重建的这一步，其实我们最终用的还是一个观测，就是我们基于观测去做决策。所以说这种3D表示它最终用于观测的时候，它还会有这种渲染的这一步。所以说就是为了得到这种观测，它其实是先重建成显示3D表征，然后再把3D矫正渲染成我们能看到比如说是QD的video或者说画面。所以说这个多阶段的这个步骤的话，就导致他可能就没法很好的去做这种data driven。
发言人   12:19
首先他做这些3D表征，它需要有有一些3D的标注才能去学这些表征。然后另外就是它不是and to and优化的，所以说它受限的还是这个数据的瓶颈。对，然后另外就是像yellow queen，它比较推的就是隐空间的这种表征。比较有代表性的就是java，它主打的就是我不需要有显示的3D表征，然后可能也不是用例子这种去进行表征，同时也不是用video去作为表征。
发言人   12:45
他就是他学一个表征空间，然后这个表征空间它会比video视频更加紧致，然后会更容易预测，就是你预测它需要更少的计算量，同时它是一些high level的一些语义信息。对，就是他跟决策是更加直接相关的。对我感觉也合理。就是说有一个他很喜欢举的例子，反正我也借鉴一下。
发言人   13:09
比如说你去做决策的时候，其实比如说你在街上走的时候，你是没法精准的预测。比如说每个行人的这个脸，对，而且预测出每个行人的脸，因为你都不认识。而且预测出每个行人的脸对你的决策来说其实也没有什么用。你只需要知道那边大概模糊有一个人就行了。然后包括你到一个新的房间的时候，你也不可能一下子把这个房间所有的信息都预测出来，包括所有的东西的位置都预测出来。对你只是知道大概的一个布局，然后其实已经足够你去做决策了。所以他就是想把所有跟决策相关的压缩到一个隐空间上，然后在这个隐空间上去做这个世界模型的预测，我感觉也有好处。
发言人   13:46
对，但是可能有一些不太方便的，就是相当于是你首先要构建这么一个空间进空间，然后这个隐空间同时它需要跟其他的一些决策模型接起来才能用。所以说这个怎么去衡量，怎么去评测以及怎么去用它，其实会带来更多的这种阻碍的。然后我自己比较相信的就是纯预测video，就是用video去做这个世界模型型的表征空间。对，就是你video进video然后最终看到的也是video然后它是端到端的，然后也是直接可以用这种互联网视频去作为data去训练的。
发言人   14:20
其实本质上来说的话就是预测video其实它也不一定要求你把每个精准的像素都预测出来，它只是作为的监督。而且其实我们已经看到，就是现在像这种coding h的，包括这些LLM，它的预测能力肯定是比人要强的。所以说比如说咽了困，他的担忧可能是比如说我们人做决策的时候，可能没法把每个像素都预测出来。但是可能现在的model，尤其是这种video model的话，他就有这个能力去把这些细节预测出来。而且这些细节预测它也是一个也是一个采样，它不是一个确定性的，所以说他也没有会损害这个模型决策的能力，其实也不冲突。就是你以重建的目标去做一个实验模型，其实跟决策有用性，包括效率，其实也不是很冲突。
发言人   15:08
对，所以简单来说最抽象的比如说用例子去表示，或者说用显示3D去表示，或者是用一个隐空间去表示。然后现在最data剧本，我个人认为最promise就是用这种视觉，就是video画面去表示a world state。然后我感觉这样可以分成四个主要的word model的派别，大家共同目的都是用action control这个预测，然后去做decision。你自己最相信的这个方向上面，是不是包括你们自己做的dream dojo似的。然后google的那个Jimmy系列应该也是。
发言人   15:40
对，因为你基于video的model，你可以很好的这种数据驱动的方式把它scale up。对，就是相当于是现在从视频出发的话，你本身对这个世界已经有很好的理解了。我觉得就是通往AGI，包括这种就像智能，他的思路肯定就是说你从一些数据非常多的一些drain开始，然后往数据比较稀缺的一些这种drain去做对齐。然后唯一两个目前最有代表性的数据丰富的这种空间，一个是语言空间，一个就是视频空间。然后像比如说像如机器人数据的话，就比如说它有这个action data，它可能就是相对来说相对视频来说，它是一个比较稀缺的一个痘美。所以说从视频开始去接入这个action，然后去做机器人的这个世界模型是比较合理的对假如说你要构造一个新的一个表征空间，然后去做word世界模型的话，它可能就没有那么make sense。对它可能会有一些效率上的优势。但是它其实跟现在的这些语言和视频的这种机模型，它其实就很难去直接的应用，直接的去接起来，直接去利用他们很强的泛化能力。
发言人   16:53
对，前面提到说就是李飞飞世界模型那个公司，他们做的marble，你觉得那个方式太有一个劣势是它不是端到端的。对我想补充问一下乐坤，他们做的就AMI乐坤提的japan这个方式，它是端到端的，就我构建一个隐空间是不是也可以做端到端的训练？对，他可能是端到端的，就是具体技术细节肯定大家都不知道。对，但是我觉得就是从他们之前的研究的脉络来看的话，它是一个端到端的。
发言人   17:20
但他们有个问题，就是说他们要切换到一个新的隐空间。然后这个隐空间它不是现在的所有的这种比如说GPT这些模型能够直接读懂的，也不是现在这种比如说sora或者说其他这种视频模型能够直接读懂的。反正这是我个人观点。假如说他们构造一个新的云空间之后的话，想利用其他基座模型的能力，他们希望把其他模型再往他们构造这个新的影控基础上去做对齐。
发言人   17:45
但我觉得目前来看的话，就是现在的这些语言和视频这两个表征去，比如说通往AGI已经是比较足够了。对，就你觉得他那个路线至少有一个局限，或者说有一个限制能看见他不能很好地受益于现在整个行业的技术的进展和我也是有希望的。就是他们相当于有一个更高效的，然后更适合决策的一个空间。但是问题就在于就是说他们这个空间构造出来，比如说他预测出一个隐空间，然后这个空间你直接给语言模型看，语言模型接不上，你给视频模型看，视频模型也接不上。对，就是基本上是这么一个情况。
发言人   18:23
像在英伟达的gear lab的话，因为你说你是比较看好视频宣传这个方法去实现实验模型吗？在gear lab你们是大家都比较看好这个方向，还是你们也是好多不同的方向，就看研究员自己的兴趣。对，首先应该是看大家的进去，然后其实各种有希望的路线我们都会尝试的。
发言人   18:41
从我的角度来看的话就是视频首先它是一个数据非常富足的一个模态，对它跟文本一样，它有很强的这种ability。然后另外其实从比如说现在的技术，包括现在的计算，比如说芯片的优化来看的话，视觉预测它并不是一个可能之前大家认为是很会很慢的一个问题。对，就是它的效率也会被得到解决。但是隐空间可能也有它的优势，相当于是你会更加高效。然后对于机器人来说，尤其是比如说你这种要部署在真机上的话，你可能这个效率也是一个很大的一个关心点对，但是不管怎么样，就是你学习影棚空间还是说你就在视频空间，他这个数据的来源肯定还是数据，还是视频。对，就是你构造隐空间肯定也是从视频数据中学得一个隐空间，他一切都来都是视频。
发言人   19:36
你提到就是在两三年前你开始研究世界模型这个方向，明显感到从去年到今年这个领域变得更火热了。你觉得这个是为什么？就大家看到世界模型的价值是什么？用它来看没有多方面因素，最大的因素可能就是这种生成模型的发展。对，比如说尤其是sora，相当于是现在的这种视频生成模型，它有很强的生成能力。然后有了这个生产能力之后的话，大家发现从一开始啥都模拟不了，到现在就是模拟这种非常高质量，非常逼真的这种物理规律都都必有可能了。对，然后就是大家开始关注世界模型一个方面，然后另一方面就是数据。对，就是尤其是计算智能这几年火热起来之后的话，有很多这种数据供应商，包括开源数据集。
发言人   20:23
之前相当于是比如说你要做计算智能的话，大家可能更关注的是你去穿一个这决策模型。然后决策模型的话他可能只是去模仿一些这种专家轨迹，你就可以去得到一个决策模型。但世界模型它它的目的是做一个世界的模拟器，所以说它更加吃数据，它不仅要有专家轨迹的数据去训练世界模型，还有就是这种差的轨迹数据，他也要世界模型也需要去训练，它才能得到一个没有这种BIOS，没有这种偏好的这种action的模拟。所以说这是之前大家数据不够的情况下，可能得到一个policy是比较合理的。但是构造一个世界模型，你是得不到一个有效的一个反馈的。
发言人   21:05
然后这是第二点就是数据。然后第三点就是这几年这个policy它逐步发展之后的话，它已经达到一定的水平了。之前就比如说大家是去一些非常简单的policy，然后就是在一个比如说实验室里去做一些简单的一些任务。然后这个时候你其实也用不着实验模型，就是世界模型。它其实是我其实为了帮助policy做饭化，无论是场景的泛化还是这种task action的泛化。
发言人   21:31
但你这个policy水平还是比较低的时候，其实视觉模型其实很难用起来。因为首先你视觉模型没有很多data去得到一个非常公正的一个action的模拟。这里的policy是指什么？BIA它就是一种policy视觉模型，和policy的这个关系是这样的，视觉模型它是就是action输入，然后你给他过去的这个state，然后他预测未来的这个世界状态。然后policy可以跟世界模型互相交互，世界模型可以把他预测的这个状态给到policy，然后policy可以再做action，然后这个action你可以给世界模型，然后世界模型把下一个时刻的这个观测模拟出来。然后下一个时刻的观测模拟出来之后又可以给policy，然后policy再输出下一个时刻的这个action。就policy的输出是世界模型的输入，然后世界模型的输出是policy下一个时刻的输入就policy是一个模型是吗？
发言人   22:22
可以，对对对，policy可以是各种各样的模型，那世界模型要部署到最深机器人上，世界模型你可以部署到机器人上，然后你也可以部署在云端，部署到云端，然后把状态传给他。对对对，所以世界模型其实在大小上的限制比policy要更宽泛，对吧？你说比如VRA就要尽量做的少一点，因为你是要跑在端侧的，而世界模型可以在端侧，也可以在。其实VRA你也可以部署到云端，其实就是看你部署环境的这个问题。对，就是假如说你有一个，比如说你网络很好，你就可以全部在云端。
发言人   22:53
对，相当于policy到一定水平之后的话，它输出的这个action就不会那么乱了。对。然后假如说输出的这是没有那么乱之后的话，你这个word model它需要模拟的action也会在一个比较窄的一个分布里面。对，所以说对word model来说，它的模需要模拟的分布更窄。然后它就更容易模拟，就更容易提供更可靠的反馈，它就能够具备对policy进行优化的一些条件。总的来说的话就是我感觉尤其是视频生成技术，然后就是呃视频数据，包括不同分布的action数据。第三点就是说现在policy达到一定水平之后的话，一方面它输出的action的分布比较可控的，然后另一方面就是要提升它的泛化能力的话，这个时候世界模型介入是一个比较好的点。
发言人   23:39
说到这个我正好补充问一个，我可能自己之前没搞清楚的事儿。就是因为这次gear lab发了dreamed ojo dream zero这一系列的进展之后，其实国内有很多一些文章会写，你们提了一个新的范式，就是世界动作模型WAM，大家会去把这个和va做对比，他们俩是对等的吗？就WEM它是一个策略，还是一个世界模型，这个也可以做一个分类，就是我们做了军多久就只有两个工作，然后你可以简单称这两个都是世界模型，但他们在功能上其实是有点不一样的。
发言人   24:13
WAAM的话相当于是他输入是一个text，就是你把当前是什么任务告诉他，然后他会预测未来的视频以及未来的这个action。这边叫WAM其实是想就是说W是word，然后action是他的那个决策出来的。Action WM其实严谨来说它不是一个word simulator，它其实是个policy，它跟VRA是同样的一个功能的定位。但它跟VRA不同是它不仅把action输出来，它还会把未来的word state输出来。所以说它也可以起到一个这种视觉模型的作用，为什么呢？就是因为最开始说就是视觉模型的这个action，它表征也可以是多模的。你可以是机选轨迹，或者说比如说自动驾驶汽车的轨迹，然后你也可以是比如说是一个文本，就这个文本它就是一个instruction。人做决策的时候，其实是有很多的这种action space的。
发言人   25:06
就比如说你一开始去做规划的时候，你肯定不是想你最终这个手怎么动的，你肯定是想一些步骤。比如说先拿这个举起这个，放下这个。对，然后这个其实是相当于是high level planning，然后它是在文本空间可以完成的一个决策。所以说假如说你把文本也当做一种action的话，那WAM它就是一个word model。它接收的是text，就文本的这种action。然后它模拟的也是这个文本action它对应的未来的这个世界的状态。所以从这个意义上来说的话，WAM它也是世界模型，所以他输出的那个世界的状态是一个文本的方式来表达的。所以他是又输出了这个机器人的轨迹和动作，同时还输出了状态，输出了世界的状态。
发言人   25:47
这个其实是个组合词，就是WAM就是它又是word model，然后他又有个action，他输出未来的状态也是视频，然后他同时会输出这个action，就是相比word model的话，它多了action预测的这个功能，以及它输入的这个action是一个文本的空间。然后相比VRA的话，它多了一个视频预测的功能。有点像它既具备在high level action planning下这个word model的功能，也具备VRA的功能。但平时我们会把它用作一个policy，所以它相当于有点是合二为一的那个意思，对吧？这个也是我想问的，就是你说你平时把它用作一个policy，所以他如果要放在一个机器人上去用的时候，他除了自己本身就输出了一个多模态的世界状态之外，我还要用另外一个世界模型再去给他那个状态吗？如果你把它作为一个策略来用的话，对我感觉你完全理解了。就是what action model相当于是他可以做一个policy来用，然后你可以把它这个action去接给军doo或者其他的各种这种大家常识意义上的这个word model。Word model相当于是你给他action，他可以把未来的状态给你。
发言人   26:54
所以说有了这个功能之后，会有什么好处呢？就是相当于是你执行你这个之前，你不需要跟世界进行交互，你就能得到你不同action的它的后果。本来的话没有一个世界模型的话，就是必须得在现实生活中做了这个动作，我们才能知道它的后果。
发言人   27:13
然后有了世界模型的话，相当于是它能替代世界，然后我们用它去模拟各种action带来的后果，然后相当于说我们在真正做这个安全之前就得到它的后果。所以说这个好处就是说你可以在你真正做之前，你先做一个搜索。可能人脑中也在发生这个事情，但是可能人脑会发生的很快，所以说几乎没感觉到。
发言人   27:34
但实际上就是说比如说你在做步骤规划的时候，你先用这个dream zero word action model，你可以去做一个步骤上的搜索。然后相当于是每个文本的步骤，他都会把未来的这个状态告诉你了。然后你从这边做一个选择，就是哪个可能是让你完成这个任务最佳的。然后你确定这个子任务之后同时你也得到了这个action的轨迹，但这个action轨迹它可能还有优化的空间。比如说你怎么去接近这个东西的速度，包括你怎么去抓这个东西它的角度和力度。然后这个low level的这种action你又可以去给到这个dream dog，或者说其他这种更偏决策意义上的这种世界模型。就是它输入就真的是机器人的轨迹，然后它输出的是这个word state。然后相当于是你又可以用这个去做一个优化，做一个搜索，然后去做出最终的决策。
发言人   28:26
对，这个本来也是我刚刚想追问的。因为你前面讲的三个点，一个视频生成的模型的发展，一个数据，还有一个就是策略变得更复杂。我觉得它是带来了说为什么最近这两年世界模型的进展比较快，所以做的人更多，他更火了。
发言人   28:39
然后还有一个其实想问的问题，就是他长期来说，肯定这个方向是有一个。比如老大家老早就觉得我们应该怎么做有价值才研究世界模型。你刚刚其实说了，因为他好像还是一个仿生的大的思路，还是模仿这个人的这种或者说动物在环境中的一个反应的方式，觉得我提前给一个预测会更高，然后会让他真的能自主的去泛化，对吧？对，就是更更泛化，然后更安全。对，就是你人其实就是比如说你闭着眼睛想想我要做什么，然后你其实能想出你要做了这个之后会变成什么样子。没有世界模型的话，所有的决策都是先不管后果，反正我做了就做了。对，但是有一个世界模型的话，相当于是你可以在做之前你就知道他的这个后果。然后可以让你的角色更加安全。
发言人   29:25
对啊，这其实只是一个最基本的功能，然后其实还有其他很多功能。就比如说你可以有个视觉模型之后的话，你可以拿它做来用来做评测。比如说有个世界模型，它能够替代真实世界。然后现在这个剧情其实最大的一个问题就是评测很难，而且很不公平。对，很难是因为就是你每次都要真机部署，然后就是你有个人看着他，那个人下班了，他就你没法去测你这个模型了，相当于是它是受物理限制的。另外假如说你这个模型很烂的话，你测出来比如说他他把这个盘子打碎了，他就打碎在那里。
发言人   29:59
还有一个就不公平的问题，就是因为大家都只能在自己的这个房间里去测。然后比如说别人发你那个模型过来，首先现实世界里你永远没法把一个场景摆到一模一样的一个位置。就比如说你上午测这个模型，下午测这个模型，光照不一样，然后你摆在这个位置肯定也不一样。然后包括这个机器人动一下，对它这个传感器可能有些不准了，校准不准了。所以说所有的比较永远都是不公平的对，所以就是没有世界模型之前的话，评测就是一个是不高效，然后另一个就是不公平。
发言人   30:30
但有一个世界模型的话好处就是说，首先你可以在世界模型去做这个评测。因为世界模型它代表的就是这个世界，就是你policy跟世界模型交互，然后你就能知道这个policy它是怎样一个表现。另一个就是说就是世界模型你是非常容易把这个场景重置到一个一模一样的状态的。就是你只要把那个状态告诉他，比如说你这个状态你存在电脑上一模一样就能够重置好，然后这个比较就是完全公平的了。对，相当于就是拿算力然后去换这些高校和公平性。
发言人   31:01
另外就是说你还用实验模型去做这个数据生成。比如说你有个实验模型，然后像军刀这里它有一个比较有意思的例子。就是我们把实验模型做到实时之后的话，你可以直接去瑶操这个世界末日里的机器人之前数据采集。就比如说是我要去遥控一个真的机器人，然后把这个机器人它的这个action录下来，然后我才有这样一个训练轨迹去训我的这个policy。但是假如说我有个试验模型，然后试验模型里有个机器人，当然这个机器人是假的，它是跑在一个虚拟环境里的。你只需要去摇测这个试验模型，这个机器人，你就能得到这些数据。那这个瑶操过程中间我是要带个传感器。
发言人   31:38
对对对，就是设备可能还是需要的。你本来怎么去瑶操一个机器人，你就怎么去，那就是用同样的设备。但好处就是说你不需要真的有那个机器人了，这是节省成本的一个地方。如果你说跟瑶操设备一样的话，当然我感觉这设备肯定可能简化。因为那种最完整的瑶操设备，你可能你的手臂的构型都是和那个机器人是要团购的对，有很多现在已经简化到手套了。
发言人   32:04
对对对，这个随着硬件的发展，瑶操设备也会越来越简单。就是当这个硬件跟这个人越来越像之后，然后另一个就是现在policy进一步提升的话，他可能需要一些这种干预的数据。假如说你有个policy，你有个实验模型，然后你有瑶操设备的话，你可以对跑在这个实验模型的policy去做一个干预，得到这些纠正回来的轨迹去提升这个policy，对这个模型非常promising。就是除了policy评测，然后数据生成，包括我说的就是你部署的时候，你做一个想象式的这种搜索，然后你还可以做这个强化学习。
发言人   32:39
就是世界模型相当于是一个虚拟的世界，你在这个虚拟世界里失败，它其实是非常安全，相当于是你可以做这种自我进化。就比如说像QQ农场这种，相当于是他在一个世界模型里跑，然后就是你晚上睡觉，他晚上也过了一天，这个东西都长出来了。像有个世界模型的话，他也是这样。就是在这个机器人，比如说它没法像大语言模型这样进化，或者说像阿尔法狗这样进化。它的最大的问题就是它是被这个物理时间限制住了，就一天24个小时。对，然后包括人人还要上班下班。
发言人   33:12
但是假如说你有个世界模型的话，你在这个里面去跑仿真，跑跑强化学习的话，它是可以突破物理时间限制的。首先你算力越快的话，你每天的这个迭代的人数越多。然后假如说你卡更多的话，它可以构造的这个环境也会更多。然后假如说实验模型它真的跟摄影师也没有任何gap的话，你就可以把这个东西在比如说集群上你去跑一个月，可能会涌现一些东西出来。当然现在还远远没有到那个阶段，但是我感觉这是未来一个比较promise的点。
发言人   33:42
哈萨比斯就是他之前上那个google的官方的博客的时候，他有讲过。他觉得世界模型，就Jimmy那个系列，以及他们有一个配合的东西叫森马，都是deep mind搞的。他觉得这个东西一个非常有前景的应用，就是我在这个模拟的世界里面去做实验，去搞科学发现。他觉得可以大大加速什么可控核聚变之类这种大家认为很难的一些科研的成果，这是他讲到的其中一个价值。
发言人   34:08
不过这里也有一个问题，这个我之前也有跟人讨论过，就是一个鸡生蛋蛋生鸡的问题。如果说世界模你能达到你刚刚说的那种程度的时候，我就感觉HI可能就已经实现了。你可能才能模拟一个真的很像世界的世界。如果能达到这个水平的话，那是不是按理说巨星智能应该在那之前就实现？我感觉你问的这两个问题都非常好。对，首先那个哈萨反正我是很相信他那一套的，他的这个想法跟我现在的想法是非常像的。他有一个世界模型，然后是在video space，然后他有一个通用的智能体叫C。然后他也其实是类似于一个VM的架构，相当于是他们两个可以合成一个这种自我进化的一个loop。
发言人   34:46
然后包括你说的第二个问题。对，就是我刚刚说就是现在还远远没有达到那个阶段。但是并不意味着我们得达到那个阶段，我们才可以去构造这个循环。
发言人   34:57
它是一个循环上升的过程，就是现的状况就是说我们的世界模型可能跟这种通用的agent还没法完美的连起来，因为他们各自的这个泛化能力还没到。就是现在这个循环里有三个部分。一个是就是你有一个连接这个循环的一个很强的一个，比如说VOM，它的作用就是说它去定义我现在这个agent要做什么task，以及这个word model预测出来之后的话，它要去评判各种的对是不是好。然后这个现在像界面的这种基座模型，它其实已经能达到一定的这个水平了。然后你把这个做什么任务去告诉这个agent之后的话，这个agent它可以做一些这种action。然后这个action去给这个word model，然后word model去想象未来，然后再去给通用的这个agent去做这个评测。对，然后这个loop转起来之后的话，就相当于是可以实现自动化。
发言人   35:51
然后现在的问题就是说这三个模型之间它它的泛化能力会导致一定的级联误差。就是我的这个通用的agent，它没有足够好的泛化性去提供很好的reward反馈。这个policy它没有足够的泛化能力去在各种场。下去做一个比较可靠的一个action的预测或者说proposal。然后世界模型它没法很好的在各种环境下预测出都非常逼真的未来。但是已经看到一些迹象，就是说大家都在往这个环境方面去推。所以说到未来某个点，我觉得可能就发生在今年。一旦这个东西连接起来之后的话，这个循环一旦比如说它的误差累积到一个可接受的程度。一旦达到那个点的话，你的policy就会开始提升，整个循环就会变得越来越简单。
发言人   36:45
其实你这个policy一旦它变好之后的话，相当于他对各种各样的场景，他有更好的决策能力，泛化能力。然后这也就意味着它可以自动的去新的这些场那个人去采集一些data的。之前比如说我很难去采集更多的data，是因为我这个policy，比如说我把它放到一个新的房间里，他就乱动，他就把东西都打坏了，甚至把自己的机械臂都打坏了。但是假如说你这个policy一旦到一定水平之后的话，他就可以在这个新的环境里，他去自己的去踩一些data。这个data可能是很差的，但没有关系，就是他已经在一个比较可接受的一个范围内去动了这些data又可以去给word model。然后另外因为这些data是policy自己产生的，所以说它是一个自动化的。
发言人   37:28
他去给世界模型之后的话，世界模型它有更多的data去学习这个物理规律，以及它的action的控制能力。世界模型最关键的两点就是它对这个物理的模拟和他这个action控制能力。这两点直接决定了他能不能预测出一个很好的未来，以及这个未来是不是能够提供一个精准的反馈。
发言人   37:48
总之来说就是policy自动的去采集更多的data之后的话，视觉模型有更多的data去提升这两个点。这两个点又可以通过强化学习的方式去提升policy。然后我前面也说了，就是policy更加提升之后的话，policy越强，它输出的这个action分布其实就会越窄。之后的话它输出的这个就越来越合理。拿杯子就是拿杯子，然后比如说干什么就是干什么。对，就他他不会说出一些完全很抖动，很不合理这些动作。
发言人   38:14
然后这个对word model来说其实是个比较好的一个趋势。它一旦输出的这个action distribution越来越窄的话，你这个word model它实际上需要去模拟的这个distribution其实也是越来越窄了。本来你word model所有各种各样不合理的action，它都要模拟才能得到一个好的feedback。现在是它只要聚焦在这些policy可能输出的这个动作空间里，它就够了。所以说对word model来说，它的压力是会越来越小。它压力越来越小，然后他的这个模拟能力也会更好学。然后更好学之后，他的提供的feedback又会更准，然后对policy优化而又更有利，然后你的policy又会更强，输出的这个action又会更加合理，又又几乎不会做一些错的action。所以说你word model这种只需要纠正policy，或者说只需要模拟policy很少的一些错误，它就能提供一个比较好的一个feedback。
发言人   39:04
总之来说就是现在没法连起来，就是大家的这个误差累计泛化能力不够，导致误差累积可能还存在一些问题，导致只能在一些简单的task上去做。但是一旦这个循环连接起来之后的话，整个循环其实会变得越来越简单，越来越自动。然后它会成一个飞速的一个上升。对，就你刚描述的是一个策略世界模型，还有通用agent这反正三个要素他们泛化到一定程度，循环跑通之后，就会进入一个更快的自己化的过程。
发言人   39:35
然后你刚才还说，你觉得今年某个时间，26年某个时间就会发生，因为现在已经四月份了，你们是看到什么迹象了吗？觉得他今年就我感觉很多paper，很多文章也在说这个事情，那发生了之后会怎么样呢？我怎么感觉这个AI的发展速度就越来越无法控制。对，现在我感觉其实在一些简单的任务上，至少我觉得已经是有信心把这个连起来了。首先简单任务上他会直接解决你这个polis越来越强之后的话，他也可以去更多的任务上去自动的去收集这个数据。这也是我可能对构造一个新的表征空间没有那么觉得没有那么必要的一个问题。
发言人   40:12
因为现在就是智能agent，比如说你基于VRM，然后word model基于video，然后policy比如说像dream zero，它基于这种video backroom有很好的泛化能力。你现在只要你这三个组件你都基于一些data rate对数据丰富的一些表征出发的话，它就很容易接起来。你后来会发现首先智能agent跟这个policy它的这个交互是语言policy跟视觉模型的交互是action，然后世界模型跟智能agent的交互是video这三个其实都是一个比较相对来说比较富足的一个模态。
发言人   40:47
所以就是这三个你去提升他的方法能力的话，可以很好利用现在机模的一些功能，我感觉是比较promising。Google现在就你刚刚说的那个循环，我能看到比如说它的世界模型是，然后他的agent是C在英伟达。如果去对应一下的话，这个loop里的三个要素，你可以讲一个公开发的成果都是英伟达的话，我感觉就是主要Cosmos s那边在负责做基模板，相当于是他们那边会做BRM和视频的foundation model。他们这些可能没有那么角色，主要是说他们可能不是直接比如说有个action的一个控制，我们还需要通过post training去得到这些action的输入输出。
发言人   41:28
那Cosmos是相当于jami在做对对，就是google deep的他们研究风格。其实你可以发现他们很喜欢从游戏出发。像G3的话，它其实也是这个键盘控制。理论上来说它这套派出来可以同样用到机器人上。但是我感觉丁曼他风格就是想从游戏开始验证，我感觉这也合理。就是游戏的data你是无限造，就是呃机器人的data你从造data就产生这个data的阶段来说的话，它就是受物理时间限制的。但游戏data就是你从造data这个阶段，它就是不受物理时间限制的，包括它验证起来也更方便。
发言人   42:05
其实我刚想问的是，dream dojo它是相当于是C码吗？它相当于jelly cma的话，相当于是一个任何一个policy，那机器人是C，或者说机器人上的这个policy是C，然后它控制的是游戏里的agent，我们的policy是物理世界的police，比如说VLA，然后它或者说dream zero，它控制的是机器。然后你们的坠山这个语境里的世界模型就是dream 19，然后你们最深领域的那个策略是dream zero。
发言人   42:35
然后机器人你可以理解，你可以说他就是那个agent。这个agent相当于是起到一个连接这个路循环的一个作用。它是一个我觉得它是一个这种VRM，它输出的是给文本对，或者说去给这个word state去打分。然后假如说我这world是video的话，相当于是你可以直接用现有的机模去用。但我觉得他这样对应应该是更清楚了，他相当于那个人脑子里那个想法对吧？就你要干一个什么事儿这些。
发言人   43:04
对对对，你肯定是有一个比较高级的规划。对对对，你觉得现在整个世界模型的探索中间比较大的瓶颈是什么样？就大家都想去突破的一些问题，其实很多。首先就是我我感觉这个还是一个非常早期的一个阶段。对，其实我我觉得可以这样总结，就是我感觉现在我感觉最值得做的是三个方向。第一个是它的泛化能力，然后第二个是它的长城的稳定性。就是你交互多轮之后，这是3D视觉模型的优势。
发言人   43:36
就是你怎么交互，它这个场景永远是坐标永远是不变的。但是深层次事件模型就会有这个问题，就是它交互多了之后就会有误差累积。第三点是它这个效率。
发言人   43:47
其实后面两点我感觉还好。第一点泛化性我感觉是最重要，然后是决定这个事业模型能够应用的这个上限的。然后泛化性又包含两个，一个是刚刚也说物理理解的这个泛化性，另一个是这个动作控制精准性的这个泛化性，具体指的什么意思呢？就是物理理解的这个泛化性就比较好解释，就是相当于是你见到一个新的场景，然后一个新的任务的物体，然后你怎么去依旧能够模拟它，这其实也是军刀主要在解决的问题。
发言人   44:19
现在我们的这个robot data，它基本上都是比如说在我们实验室里采的，然后可能只见过一些我们买的这些玩具，比如说给他一个新的一些抹布，或者说你要让他倒个水平。假如说我们我们机器人数据里没有这个data的话，这个试验模型就不知道这个水或者说纸质的这个东西它是怎样一个东西，他这个物理就很差。然后假如说这个物理很差的话，你把这个世界预测出来其实也没有什么意思。他抓个抹布像抓个实体一样，他模拟的越差的话，相当于是你很难得到很好的一个反馈。所以这是物理模我们希望就是说我们的实验模型能够模拟更加，甚至他没见过在机器人data里没有覆盖住的这些场景以及这些物体。假如说一旦他能模拟这些场景和物体的话，相当于是他也能在这些场景和物体下去给policy反馈了，policy也能在这些场景和物体下去得到进步。
发言人   45:13
否则你这个policy只能你见过的这些物体和场景下去接受word model反馈，相当于是还是。没有提升policy的泛化能力。然后另一个就是action的这个泛化能力，这个是什么意思呢？就是说你视觉模型它要尽可能去公平的模拟所有的action。导致这个的问题原因是就是前两年大家都在研究这个policy，所以说大家积累的data都是这种专家数据，给不了A用的data。对对对，给不了A用的data。所以说他就有个问题，就是说所有的data都是对的。就是说你抓个东西，就是抓那个东西，然后他都干干成功了，然后对模型来说是个什么问题呢？这对policy来说是合理的，就是你policy应该给他专家数据，然后让他去做对的事情。但世界模型它是一个世界模拟器，然后是模拟器他他对这个动作不应该有一个这种偏好。
发言人   46:03
对，就你前面说的，他也得有失败的那些情况，他也得学对吧？他也得学，就是你给他一个陡的，他他就是得抖，你给他一个丝滑的，他就是得丝滑。对，假如说因为现在所有都是专家数据，所以说现在是世界模型主要见过的training data，它也是这种专家数据。所以说他就会有个情况，就是说他没法泛化到这些差的这种action，他给他一个差。比如说他本来抓抓这个东西抓偏了，但是因为他没见过抓偏的这种data，所以说他怎么控制他他都是抓上去的。这样的话你就是其实没有得到一个反馈。就相当于是你无论是抓偏还是抓对你把这个action给视觉模型，它都给你生成一个抓对的。对，所以说这样就没有得到一个区分度的反馈。
发言人   46:47
不过这个也好比较好解决，首先来说这个不是最终的一个瓶颈，因为现在POS已经达到一定水平了。就我刚刚一直在说的，它一定具备了一些自动采集的能力。你可以比如说你用policy自动的让他去做一些东西，然后他采集这些采集这些数据，然后这个数据就是policy可能会输出的一些动作视觉模型。要有用的话，它并不是需要模拟整个动作空间，它只需要模拟policy可能输出的这个动作空间就好了。对，然后POS越好的话，这个空间就越窄。所以说比如说最终你这个policy很强的话，其实视觉模型它可能接收到的输入也都是这种几几乎是专家数据的对，所以说就是模拟这个其实也会越来越简单。
发言人   47:31
但是现阶段要跟policy接上的话，因为policy还比较差，所以说你这个事业模型应该比较无偏的去模拟一些，就是公正的去模拟一些不同的这种action。对，然后军刀这的话相当于是用用人类data，然后人类data因为有很多这种随便的动作，所以说它就包含了一个更大的这种action的分布。所以说你通过这个人类data，你也可以去让word model见过更多的这种action。然后让他去模拟一些失败的这种action的时候，也能够更加的控制力更加精准。总之就是控制力的泛化和物理模拟的泛化。这两个点的泛化都能能让这个模型的预测，以及它预测跟你输入这个对应性更加精准。
发言人   48:15
更加精准之后的话，他给的反馈也更加精准，然后相当于是也能更好的去提升policy。你说的这三个方向就要研究的方向泛化。我理解其实就是你前面说的靠那个循环。它如果接在一起之后，这里面的几个要素就是policy和世界模型都能提升对吧？然后你后面还提到两个方向，一个是长城的，就比较复杂的那种任务，还有一个是效率。这两个事儿是他在就比如优先级上，他是在泛化的后面，就比如他可能是后面慢慢自然就能解决的，还是一个什么情况，以及大家业界有对我感觉这两点就是好处，就是说它跟现在这种视频生成的需求可能是对齐的。视频生成现在不是大家要去生成电影了吗？开始所以说大家会解决这个误差累，包括这个效率的问题。
发言人   49:01
对这两个我感觉不是限制policy提升的一个主要的一个瓶颈，不过长城也是很重要的，就相当于是现在可能大家关注的都是一些短程的任务。就比如说可能1.5秒的瞬时的决策，然后让word model去模拟一下，然后就给个反馈了。但最终机器人通用机器人要做的，它都是那些很长城的任务。假如说你有个世界模型，它能够有长城的这个模拟，包括它有一个记忆功能的话，它对这种长城policy的训练也是有帮助的对，但现在可能没有到那个阶段，你可以举个长城任务的典型的例子吗？
发言人   49:36
可以举个比较难的例，就有很多需要长城的，一个是长城的稳定性，一个是长城的这个记。对，就比如说你把一个东西放到一个柜子里，然后你关上了，然后待会儿你又拿出来。假如说你没有一个记忆的话，就是你关上之后完全忘了这个东西在这个房间里的哪里，或者说你再打开那个门的时候，那个东西就不在了。现在的这些世界模型，包括军刀着吧，他就是他没有这种长城的记忆。就比方说你把一个东西放到一个柜子里，让这个实验模型去生成。然后你把这个东西合上了，打开的时候那个东西在不在，完全是一个随机猜的了。
发言人   50:10
这对policy决赛来说是个很灾难的东西。就是因为他他得不到一个可靠的一个世界的预测，也就意味着他得不到一个可靠的一个反馈。然后相当于是他得到的这个反馈都是一些random的一些信号。因为很多人认为未来家庭服务肯定是去生最大的一个场景。如果说机器人要真的像一个人类的管家，或者说一个真人那样。比如说我知道家里的某个碗，比如给小孩用的这个碗，它是放在柜子里的什么地方的。而且我一直都知道就离这种能力会有多远，包括比如说我拆快递，我要用某个剪刀，然后我剪那个吃的东西，我可能又是另一个剪刀，然后它放在不同的地方。
发言人   50:50
因为对我们自己来说，肯定我都知道放在哪，我偶尔会忘，但我大概也能找到，这种机器人什么时候能掌握了，它可能是跨越好长时间的这种记忆，还是说这不要靠机器人自己的来解决，而是我把家里的很多信息，这个可能剧情的research可能没有那么关注。是因为这个其实跟这种大模型的，比如说像german或者说cloud，它这种技术是共通的。首先这个东西可能在文本空间做会更合理，就是你不用视频去做，因为视频的话它荣誉度特别高，所以说你要记这些东西会很复杂。然后像这些抽象的这种位置或者大概的位置，你用一个文本或者说你构造这种大元模型，它context都很长。所以说我感觉就不是很大的一个问题。
发言人   51:31
然后巨生他更关注是什么呢？巨生更关注的就是具体在做一个任务的时候，你已经确定你现在这个任务是什么了。然后你怎么去把它变成一个成功率很高的action。这个是这种像做robotics的人可能会现在会更加关注的。
发言人   51:48
然后在你说的这三个方向之外，我自己有一个比较好奇的问题，就是世界模型现在怎么来做测评，以及这个领域有没有一些比较公认的benchmark。因为你前面说到世界模型有一个价值，就是去俱生俱等的模型对吧？对。那另一方面怎么来测视觉模型，这个其实是视觉模型最大的一个痛点，就是你去读论文的话，你会发现所有的论文他自己都搞一个benchmark去测。然后他可能比较的也是只有个别几个模型。
发言人   52:15
为什么会有这个问题呢？我感觉其实最主要的问题就是有视觉模型没法zero shot。或者说视觉模型它输入不是有个action，然后受这个action控制去预测未来的state。然后这个action它肯定是跟你用的这个机器人绑定的。就比如说你用语语速的机器人，它是多少个自由度，然后你比如说你用西雅图的机器人，它是多少个自由度，它都是不一样的。对所以说你一个视觉模型，它就对应一个机器人本体。
发言人   52:39
为什么像大语言模型或者说视频生成模型，其他这种模型它都能够有个公开的这种benchmark，很好去比较是因为首先这些模型都是zero shot，然后另外就是它的这个输入输出空间天然就是统一的。语言模型的话，它输入输出都是语言，然后这个没有任何的gap。然后相当于就是你把任何一个语言模型，你强行问他问题，他输出的都是语言这个空间。然后像视频生成的话，相当是你就是用文本给他，然后你让他输出这个视频也是天然统一的，就是没有任何的gap。对但是放到机器人里头的问题就是说大家都在用不同的机器人，不同的这个action space。所以说什么时候能有公平的benchmark呢？
发言人   53:22
要么就是说我有个视觉模型，它所有的机器人或者说很多机器人它都能zero shot。就是它各种机器人的action space，它接进来，它都能够直接控制这个世界模型，大家都能直接去用来测。要么就是说所有的research团队，或者说所有的大家都收敛到一个机器人了。这样的话也就不存在每个人都在用不同action space的一个问题了。所以要么就是你有一个很强的视觉模型，它action space他都掌握了。要么就是所有的人都开始用同一个机器人了。不过我感觉到那个阶段的话已经是世界模型很强的一个阶段。所以现在大家还是就是为了。
发言人   54:00
比较的话就是自己会把不同的视觉模型训练成自己机器人本体的那个action space，然后去去做一个评测。所以就是跟大于模型的问题就是说大家要评测视觉模型，必须把其他比如说其他团队的世界模型拿过来，自己再去串一遍，这个代价就是比较高。所以说大家只能比有限的世界模型在有限的这个benchmark上。然后大于模型相当于是你直接拿过来就调API，你就直接能测了，所以说你可以测一个超级大的表。
发言人   54:29
那大家业界怎么评估？如果都在做这种机器人世界决策模型的话，谁做就没有一个直接的一个评估了。指标上其实没法看，大家基本上都拿过来自己试一下。一个是这个action space不同，然后另一个就是它观测的这个也不同。比如说你大家都语速的机器人，然后action space是一样的，但你训出来的试验模型可能也是不一样。就是因比如说有的人把camera装在这，有的人比如说把这个语速的头拔掉，然后装个脖子，上装个中相机。对，就是它这个相机不一样，其实也是很影响这个世界模型的，这个就是zero shot的能力。
发言人   55:07
你说到这个，我也想到一个问题，就是我觉得世界模型领域的创业，可能对投资人来说就更难判断了，哪怕你是搞这个研究的，你也比较难判断别人做的怎么样，对吧？那何况你还不是专门搞的。所以就是现在我感觉还是一个比较早期，相当于是你只能是有限的一个一些模型。你大概有个感觉，就是哪些组可能做出来的是比较好的。那你可以讲讲业界认为做的还比较好的吗？你自己的感觉，反正学界有很多组在做。因为就是我感觉这个还是一个比较早期的阶段，所以说有很多种research的问题可以让学界的高校去做。
发言人   55:41
然后其实大的话比较旗帜鲜明的做实验模型。首先就是m media，另外比如说the坤的这个AMI叫阿米，对，他们是做隐空间的这个实验模型。对，然后他其实也是为了决策，但他们其实现阶段主要是为了做一个新的标志。然后像李飞飞老师他们做那个what lab，他们可能更多的是为了去做游戏。他们用显示的3D表征去做游戏是有优势的，包括做自驾可能也是是有优势的对，但是对这种机器人来说的话，可能还是video会更好。
发言人   56:12
然后另一个我其实就之前也关注很多的，就是英国有个自动驾驶公司叫wave，做了一系列叫盖亚的世界模型。然后有个大佬叫Anthony胡，好像对，然后反正他加入了一个大lab叫general intuition。他们也是做游戏的实验模型，他们的story是疫情期间大家都在家玩游戏，然后攒了很多游戏数据。游戏它是可以突破这个时间限制的，然后就物理时间限制，所以说游戏数据它攒的很快。同时我们人在创作这些游戏的时候，其实也加入了很多这种3D的这种知识。然后他对训练的决策技能的体来说的话，其实也是有用的。我们团队之前也做过工作叫a natural je，就是相当于是我们把我们这个机器人的VRA，我们去训了一个游戏的一个VRA游戏的一个policy，也非常的有用。
发言人   57:02
对然后所以说反过来也是一样，就是说你在游戏里学到的这些决策知识，其实跟你在现实生活中去做决策可能也是很像的对，所以说你在游戏里，首先它data它是突破这个物理限制的，就是它造data会比机器人攒这个data更容易。然后你在这个游戏里去做视觉模型，然后去做policy的这个验证的话，可能也是个比较不错的路线。对，不过他们目前没有什么公开的模型放出来，但是我感觉他们那个公司的这个脉络和布局，我感觉是我个人也是比较喜欢的对。然后最牛逼的，而且我自己最想也很愿意follow的就是google deep mind。对，就是他们gene 3L包括sima，他们就很典型，就是所有的东西都往寂寞上去alive。比如说你agent就往他们的G上去对齐，你VRA也可以往界面上去对齐。然后包括你视觉模型就从他们的view就view相当于是demanded sorry，就是他们最好的这视频模型，你永远都是把action数据，然后决策数据去往这些大的data rich的这些两个模态上去对齐。然后从继承这些模态它很好的泛化能力，然后去形成一个这种自我进化的一个loop，然后在游戏里先验证，我感觉是这是他们的思路的。
发言人   58:20
Open I和anthropic在去探索这个世界模型和agent和policy的自进化上是做了些什么工作吗？Aspic可能比较少，我不知道OpenAI，sorry, 比较少。然后OpenAI的话，他们soar team不是解散了，然后也不叫解散，他们soaring重组到robotics lab下的。所以我感觉今年也是比较竞争激烈。你可以看到他们搜二团队就是业务停了，但是合并到那个robotics组的open I robots现在有多少人？他算是一个大力投入的方向，还是只是试一试。比如说可能有人想做就去做，他们很早期有robots有很多demo出来，从我知道的一些信息来看的话，G成为他们主线之后可能就没有那么推，但感觉最近好像又在seriously搞这个事情了。
发言人   59:06
对，尤其是把soar重组过去之后的话，我觉得他们可能是要在世界模型上去做出一些东西出来，你觉得anthropic不做这个方向会是一个miss吗？还是无所谓了，他反正把自己聚焦的那块儿搞得足够强就可以了。现在open I压力也首先不会miss。就是我感觉你能统治整个，比如说虚拟世界的这种agent已经是很强了。首先做这种robotics或者说往大了说叫physical AGI，就是你去做一个通用的智能体。我感觉有两种路线，一种就是你现在就开始去碰机器人，碰robot data，然后相当于是我做robot的世界模型，我做robot的policy。
发言人   59:45
对，然后这可能是现在大多数浮出来的start up，包括比如说像我们大家都在做的。然后另一种路线就是说我觉得像国内的字节阿里，然后包括anodic，我不知道会不会假如说他们投入robot的话，可能也这种思路就是我首先得有个很强的这种agent，他看各种图，然后就是他解决各种虚拟的task。虚拟task的其实也包含多模态了，已经包含了像图，然后像文本，视频这种刚刚说的两个最data rich的模态区也已经包含了。所以说他们的路线可能就是相当于是我先搞一个很强的基模。他们其实也可以叫自己一个世界模型，因为他有很多knowledge。然后假如说你把这种文本作为action的话，它其实也能做出我刚刚说的像这种text action condition下这种word model这种效果。就是做自身解决physical AI有两种路线，一种就是现在就开始喷robot data，另一种就是我先把这个基模解决了，然后基膜解决之后我有很强的表征，然后解决robot它就是最后一步的事情。我感觉这两个两条路线都make sense。
发言人   01:00:49
就是我们为什么要用dream zero去做这种policy，去改变之前VRA的这个格局。其实我们发现这种视觉模态跟action其实有很强的对齐功能的。所以说假如说你这基模像SRC或者说AMI，或者说像字节他们去推进这种基模的进展，最终再去solve这个robotics的话，我感觉也是有可能的。
发言人   01:01:13
在你最看好的就是做physical AI里的世界模型的这个路线，其实就是video base的这个路线里面，你觉得谁是最有可能做成那样？这个问题有一个背景，我之前就是据称七宝那一期跟office就Peter陈哲聊，他他觉得如果在这个路线上，那谁能把这个视频生成模型做好就很关键。然后他说这个东西可能会非常吃数据和算力，至少目前来看真的把这个事儿做的暂时领先的。
发言人   01:01:39
Google, 然后字节，还有快手，其实都是有很多视频数据的公司。虽然我不知道他们是不是直接能用，可能有一些合规的对，首先就是做好世界模型，尤其是视频的这种世界模型，你的基础模型肯定也足够强。另外就是现在其实我感觉做视频生成的机模其实也有点分叉了，就是现在开始做电影级别生成了，然后电影级别相当于是你可以把这些分镜也做进去。比如说可能像快手这些，我具体细节不知道，就是我大概的感觉就是可能他们做的这个视频机模可能就，当然他们也可以学到非常通用的物理规律，但是他们接下来他们调整的这个distribution是不是对robotics决策非常具体的方向有用？我觉得其实也不一定对。假如说你去做这个电影级别的生成的话，但总之来说我感觉赢家还是最终你得有个很强的一个基座模型。然后像NNV的话，他可能就是推这个开源路线。
发言人   01:02:39
所以说像start up就可以用这些开源的模型直接去做OK。前面是聊了世界模型的一些大的脉络，中间有一些地方我们也进入了细节。接下来可以展开聊聊，你们最近的成果，就是前面其实也反复提到的dream do to dream zero等等。我也看了一下，就你之前。发的一些论文。从24年到26年，其实你一直都陆续有一些世界模型的成果在释放。更早的时候是在上海AI lab做那个JNAD，那时候自动驾驶领域有关的。然后到最近这一两年都是和去声相关的，你可以自己讲讲就是你自己的大概研究的变化。然后到了dream dojo，dream zero这块儿是主要在关注和解决一些什么问题。
发言人   01:03:20
我可能是大概二三年下半年开始做这个世界模型，然后一开始在自动驾驶世界模型做，说来话长，就是一一开始是做这个multi I agent感知，也是当时比如说车联网，然后BTX比较热门。然后那会儿就是diffusion，就是用图片生成发展很快。对，然后multi agent它最大的问题就是说大部分data都是single agent，所以说你mult agent data很稀缺。我当时就开始用这种图片生成的技术去做这种multi agent的数据生成。后来特斯拉他出了一个世界模型，当时就是想既然都是用生成的技术去做这种自动驾驶的数据生成，那为什么我不去做这个世界模型呢？从通用性角度来说，一开始也说了，还是单个agent，它决策模型，包括它的这个世界模型更加的通用。对所以说当时就是觉得做这个通用的单agent的这种自家的实验模型，它会更加的有意思。
发言人   01:04:19
当时学界的问题就是说大家都是在用一个公开的一个数据集，然后他可能就是5个小时。然后只是在新加坡采集的那种于这个数据集的话，它其实就没法去很好的去模拟。比如说其他城市，其他场景的这个世界模型。但世界模型尤其是video word model，它的精髓就在于它可以吃下所有的这些视频。然后同时它可以就是我完全靠数据驱动的方式去提升它的这个泛化能力。所以说当时我们就比较大胆，就是从youtube上去搞了一批数据。
发言人   01:04:50
整个开源社区里应该是第一个去做这个事情。就是用一个互联网的自动驾驶的视频数据去训练一个实验模型。然后做了一个JAD搞这个视频数据，适应出了一个比较泛化的一个世界模型。
发言人   01:05:04
后面第二个工作是vista。Vista就是基于那个视频数据集，然后想怎么把它这个物理的质量以及它这个action control的这个模态做的更加丰满。总之就是世界模型它的我最关注的点就是一个是它生成的这个质量，另一个就是它这个control的精准度，以及它的各种各样的模态。然后这是V他在推的。
发言人   01:05:28
后来我发现在学界继续做这个自动驾驶试验模型没有特别大的意思。工业界的话他们有很多这种高质量的视频。然后假如说我在学界继续做的话，就是我得从youtube上去搞这些数。它其实就是一个天然的劣势。我尤其是像JND via有很多要解决怎么处理这个youtube视频的问题。比如说怎么这个视频下来，我怎么去处理，怎么去给他，比如说标上一个action label，但对车企来说这些都不是问题。但首先我们这个还是比较大胆的。
发言人   01:06:02
第一个从youtube上去搞这个视频，搞这个数据，去串这个世界模型，然后当时可能业界都还没有开始做。假如说业界他知道世界模型很有用，很promising的话，他做这个事情是更加简单的。我这里是指车企，但特斯拉这个世界模型是在你们之前发的对吧？就是它算是业界做的标准，对特斯拉是非常有前瞻性的。包括那个端到端什么的，就自动驾驶，我感觉整个学术界其实都是走在特斯拉后面。
发言人   01:06:30
你加入dear life是25年。对对对，我其实24年跟他们聊过，然后25年决定去的。你加入的一个背景就是整个gear lab当时也比较看重世界模型。
发言人   01:06:41
对对对，而且包括之前很多研究方向比较契合。我之前有个工作叫add word，然后是用latten action。然后他们浙江三阳业他们也搞了一个这种later action去串一个这种policy。然后我当时想的是比如说一个later action的一个policy，是不是能跟一个later action的一个word model接起来。那你可以稍微解释一下，latent action就是潜在动作，或者叫影视动作。对对对，影视动作总之就是金范还有joe的research这种taste或者说style我感觉跟我比较match。
发言人   01:07:20
对，然后当时也很想跟他们合作。他们是看到论文他们就来找你了，还是你们之前就有过什么接触了？是这样的，就是我我24年的时候开会就找过金发。对，但当时我是博2，博二的话还是想自己多发一些这种一座的这种paper。然后不太想直接参加这种大的project大的项目。
发言人   01:07:44
对，所以说就没去。后来又是开会，然后又碰到了预科。因为我今年也毕业了，所以说对这种工业界的机会也会更加的向往。对，然后就是从去年开始又又去去了第一次面试过了，所以说第二次申请就没有面试。对，你说的开会就是开学术会议的对，第一次是在西雅图，然后第二次是在新加坡。对我当时开会本来是去玩的，然后反正也没想就是要去找英特尔，然后在那边逛那这种论文海报的时候，看到了预可就回去给他发email说能不能第二天聊一下。然后他对我的background好像也比较感兴趣，然后就聊了一下。比如说我说我去年去已经过了面试，对，然后那就比较好，然后就直接继续合作了。
发言人   01:08:32
那具体到你们这次发的这些成果，dream dojo、dream zero比如说是谁发起的，然后我们这个girl lab的人去来做做这个。后来就具体做的时候，你是想解决什么问题，以及提出了一些什么新的东西。可以整个描述一下的。是有一个一个是做policy一条主线，就是group n one n two这种。然后另一个就是group dreams，其实是一开始相当于joe发起的对，然后之前做了一个dream这一个paper相当于是也是用video model去做backbone，然后去做一个policy。我感觉这个顺序是这样的，就是你先用video model去做一个word action model，然后它会有比较好的泛化性。然后这个我觉得可能2到3年内能达到一个比较成熟的一个架构和训练方式。然后这个好了之后的话，相当于是你有一个policy，有一个很好的一个起点了，它泛化性也比较好的。然后这个后面的话还有一种word model，就是这种真的这种action condition的word model。
发言人   01:09:25
就是他可以提供一个虚拟的环境，然后给policy提供一个这种自我进化的一个这种循环一个环境。然后这个参数可能会更远，就可能需要可能五年的这种周期。对，可能会真正的去成为一个大的一个爆点。然后我自己因为之前做自驾和做游戏的这种word model都属于第二类。其实我也比较想看到第二类能够这种赋能什么，就是我对我对这个会更加感兴趣。
发言人   01:09:56
那结合你前面说的，就是你说的这个环境世界模型，作为环境或者说作为世界模拟器的这一部分，然后和agent和策略这三个你觉得今年他们就能碰到一起开始加速自进化。为什么这个爆点是五年后，那我感觉今年不就爆了吗？自净化不会带来很多变化吗？我感觉这个故事已经大家可以感觉比较promising了。但是现在我感觉这个action condition的word model，包括这个人model，你怎么让他能够在任何的场景下都能够去很好的去模拟，然后去泛化。我感觉这个其实是需要首先是等待这个数据，然后另外就是等待这个视频制作模型的进步。所以你前面描述的那个循环就是你觉得今年它是能初步的跑通。你们作为业内人能看到这个迹象，但是可能要真的变得特别有用，然后更多的人感受到，你觉得是需要更长，这可能就是你单个任务上可能能够比较好。
发言人   01:10:54
对，就单个任务上先跑通，然后相当于是把理论上这个路线走通，然后后面可以连起来，就去让他更多任务，对，更多场景。你可以继续说，你就说你做的这个是动作控制的这个世界模型，你说你做你是做这个方向的那你是进去之前gar就在做这个，还是你去了之后相当于就有一个新的方向。因为我觉得这个会很有用。
发言人   01:11:19
现在就比如说我大家都在做一个policy，当然这个还有很多可以提升的对，但policy之后是什么呢？就是你得有一个世界模拟器，那相当于就是他们想做这个方向，然后看到你也在做这个，他们也在想这个，就把你招进去了。然后你就和他们的同事对我感觉这也是个比较好的时间点开始做这个事情，就相当于是你polite已经达到一定水平了。然后你可以用word model去跟他接起来去做一些事情。因为就经过前面的讨论，我大概已经理解就是说dream dojo是一个世界模型，就更靠模拟器的那个世界模型。然后dream zero是一个类似于把可以改进了的一个策略，但是它里面也有世界状态，对吧？然后你们把那个东西叫世界动作模型。对对对，是这么一个关系。
发言人   01:12:03
那你可以再补充讲讲，就比如说dream dojo是什么？比如他输入的是什么，它输出的是什么，然后他现在能达到什么效果？对军斗酒现在就是我们想做一个比较通用的这种世界模型的这种portrait。
发言人   01:12:19
对，就是相当于说我有一个预训练好的一个世界模型，然后我开源出去给大家。然后大家有一个新的一个机器人，都能够很快的去接上我们这个实验模型，然后微调一下之后就能用起来。我们主要想突破的点就是它能我相比之前只在单个data赛上，或者说有限物体，有限场景下去训练出来的世界模型。我们能不能从人类的视频中去迁移一些这种泛化能力，过来给我们的视觉模型。对然后就是所以说主要的这个工作内容就是怎么去让人类这种egocentric的这种video它这种广泛的场景和动作的物体的交互这些知识能够迁移到我们这个世界模型上。然后同时当它变成一个具体机选的一个世界模型的时候，它这些泛化能力还能够得到保持。
发言人   01:13:10
对，然后反正我们实验分析也证明了我们这个模型它在这些新的场景和这种没有见过的物体下。因为是人类视频中有这些数据，但是机器人数据中很少有这种数据。所以说我们把人类视频中的这些新场景和新物体迁移过来之后的话，它有一个比较好的一个泛化能力。相当于是给后面世界模型的研发提供了一个更好的一个出发点。
发言人   01:13:33
然后另外还有一个进步，就是我们把这个模型做到了实时。就之前的这个世界模型要么就是它能实时，但是它泛化能力几乎一点都没有。要么就是他可能有一定泛化能力，但是它的这个实时性很差。然后这个其实就是很有用，首先你可以玩它，你可以连上瑶操设备，然后你可以几乎实时的去控制它。对，然后另外就是你有个实时的视觉模型之后的话，你在policy部署的时候，你可以去更快的去得到。这个相当于是你通过预测去得到每个action的后果。然后你可以在在部署的时候，你去通过实验模型去做一个搜索，然后可以去提升这个模型的性能。
发言人   01:14:12
就你说的这两个进展，第一个你说就是可以把egocentric，我理解就是第一视角的视频可以把把那些视频可以把它迁移到机器人上。这个事儿它之前的难点在于就是human egocentric data，可能之前就是量没有那么多。然后相当于说我们自己去攒了一很大一个数据集。然后因为这个泛化能力，其实你要到一定量你才能展示出来。比如说我有十小时的这个机器人数据，然后比如说我指望他从10小时的人力数据中去得到一些迁移，那可能这个迁移效果是很微弱的对，因为首先有个整体构型的一个gap在，因为另外就是这个10小时人类数据里包含的这个物体的多样性可能也比较局限。但当你比如说你这个人类数据很多了之后，首先它物体包括包含的这个物理规律也很多。然后他可能会需要去模拟很好的去预测这个人类视频的话，你应该这个模型需要去理解一些，更更通用的一些knowledge。所以说他可能能够更好的迁移到这个机器人上。
发言人   01:15:17
所以这个事儿的难点主要就是之前数据不够，是吗？并不是方法对数据不够，然后也没有人做这个事情。你们这次因为是用了大概接近4.5万小时的数据，这个4.5万小时定到这个量级。比如说是怎么知道这样可能就能看到效果，还是说就是到这时候就看到效果了，以及你们说你们是攒了一些，那你们是怎么获得的？你们是找人带着摄像头自己去拍自己的这种第一人称的视频。4万个小时的这个数据越多肯定是越好。
发言人   01:15:45
我们为什么停在这个点？首先我们方法上发现，就是说从我们内部验证发现这个方法是通的。然后知道这个方法通了之后的话，我们首先假设我们不知道用户或者说开源设计会用在怎样尝一下测试是。所以说我们就尽可能引入更多的数据进来。就是你引入数据越多的话，它覆盖的这个场景就越广。所以说这个数量级就是我们当时我们训练我们最后一把模型的时候，有的这个数据，所有的数据都用上了，就是这么多。但是其实也没有很好的去调它的分布，所以说我感觉假如说调它的分布的话，可能这个迁移能力会更好。对，反正这都是一些局限没有做的，在做这个量级的数据的过程中间，处理数据难吗？
发言人   01:16:32
Word model有个好处，就是刚刚说policy他就要用专家数据训练。但是word model它可以吃下任何数据，你即使对数据不做任何分布上的处理的话，你去用它去训练世界模型都是合理的对，就我们这个数据很很呆race，就是他这个人去做一些各种各样的任务。我们这个数据其实也可以用来去policy。我们还有另外一个很好的工作叫eagle scale，他这也是基于这些数据去做的。但是你会发现他用的数据可能就是没有那么多个小时也做了一些filter。
发言人   01:17:07
一方面是有质量上的问题，另一方面就是你做一个policy的话，你希望你这个model可能还是尽可能是不能把所有的数据都喂给这个policy。因为policy他需要学的是最优的一个决策过程。然后在四线模型的话，他学的是一个你各种各样动作下，你对这个世界的一个模拟，一个仿真。所以说你任何在这个现实世界里能够发生的这个数据喂给他都是对的对，所以说就word model它对这个数据的质量，包括标注，其实没有什么高的要求，就是他只需要有action就好了。
发言人   01:17:41
那什么时候可以用第三人称的视频数据来训世界模型了？因为那个量就很大了，而且那会非常有多样性。他现在不能这么做的卡，对，这是个很好的问题。首先就是我觉得不是不能做，是可以做的。就是你第三个视频，他其实也在学习这个物理规律，然后只不过他可能跟最终的要用的那个视角可能差的比较大。
发言人   01:18:05
我们这个模型其实是这样的，首先我们是从NV的这个视频的基座模型开始，就Cosmos出发，然后去做人类视频的预训练，去做机器人的微调，但是因为我们是从Cosmos出发的，所以说其实在我们的人类视频预训练之前，你可以理解为还有一个预训练阶段。然后在这个预训练阶段，它其实是有这种第三人称视频的。就是Cosmos预训练好了之后，我们再拿一个3 video去预训练，然后再去robot data上去微调。然后Cosmos那个预训练阶段，它其实是包含了这个第三人称视角很多种是数据的。我们发现假如说把Cosmos那个预训练阶段拿掉，就简单来说就是我们不用他们的这个预训练权重，直接开始我们的预训练的话，效果会差。对，所以说其实也说明第三人称的这个数据，放在第一个预训练阶段是有用的。那你觉得第三人称的数据视频放在第二个阶段会有必要这么干？我感觉可以试。
发言人   01:19:01
首先我没有我们没有尝试过，我感觉就是看怎样能够让他迁移的这个物理知识最多，然后以及他不要遗忘一些更通用的一些知识。因为在你们第二个那个就你们说的那个预训练的阶段，就是在cosplay上又预训练的那个阶段。我理解它中间有一个需要解决的核心的问题，就是那个视频里的动作要迁移到机器人的那个结构上。对，其实就不太合理的，你很难抽那个动作，对那个第三人称的视频他能不能做这个迁移。如果你找到一个方法能做的话，我觉得它有一个好处是比较显然的，就是你的数据量肯定就能扩的非常大。至少你可以先把互联网上已经有的数据可以先说一遍，只不过他也没有必要，还是说我在前面那个阶段，就cosme那个阶段我训了。我首先从我直觉上来说的话，把第三人称并成一个阶段，是甚至就是我说的Cosmos那个阶段和我们预训练就练并在一起，应该是会有一种办法让它会变得更好的。
发言人   01:19:58
像VRA训练其实也是是这样，就是之前比如说大家只用机器人数据去预训练VRA，然后现在也有些很多工作，就是会不会有一些视觉问答数据去一起去预训练。也就是说它不仅让这个VRA去预测这种action，他同时也让他回答一些这种视觉问题。就比如说这个图片的这个标题是什么？然后他们是放在一个阶段里的对，当然可能需要一些调，但是他们是放在一些一个阶段里的。所以说你把这些通用的这些任务，通用的这些，比如说视角，你放在一个阶段里面去做一起训练的话，它是对这个整模型整体的general knowledge的保持能力是有帮助的。
发言人   01:20:39
然后我们没把它放在一个阶段里，首先主要是计算量的问题。假如说我们有足够的资源，我们完全可以这么去试，那我感觉应该也会有人试。另外就是作为一个research的paper的话，其实主要就是我们定一个合理的一个研究问题。然后一个实验的设计用一个令人有说服力的方式把这个问题给解决。所以说就是没有去继续去用更多的资源去搞这个事情。
发言人   01:21:05
我还有一个想问的就是因为你们用的是latent action，就是在这个dream痘痘里面，所以他就不用打动作标签。这个事儿是它在实现上有难度吗？就是在现在它是一个很主流的方法，还是一个比较新的方法。我感觉我应该是也是推这个方向的一个人之一。对，我觉得是这样，就是军斗者之前。我之前还有个工作叫Edward。然后其实军刀其实直白的上来说的话，就是把艾dwd的验证好的一些比较简单的想法到机器人和这个人的data上去。At word其实做的也是类似的一个事情。
发言人   01:21:41
就是我怎么比如说有很多没有标签的这个数据，然后我用late action去表示他们的action，然后我去portraying一个word model。当时l word那个工作是我是在很多的游戏视频上去做这个事情，当时没法去买数据，然后也没有很多这种资源。然后我就自己搞了1000做个游戏在那边乱跑，然后就不停的给我源源不断的生成数据，然后去用latest action去抽。
发言人   01:22:06
说到这个latest action它有什么性质呢？就是说相当于是你可以用一种非常简单的方式，对所有这种没有标签的数据打上一个action标签。而且你不用考虑他是什么本体，什么视角，它非常简单粗暴。然后他也非常符合就是你有多少video，你就能用data action去给多少video打上这个标签。所以说它不会损失任何video data的这个scalability。
发言人   01:22:33
但以后这个是不是值得继续研究，我感觉这包括作为这个方向的推动者之一，就是我感觉也打上个问号。就是因为现在有很多data，大家都在提供很高精度的这种label，包括这个巨身最终是不是一个跨本体的问题，其实其实也不一定。比如说大家最终做的越来越像人的话，无论是外观还是动力学上做的越来越像人的话，那你其实最终只需要得到一个人的一个policy就好了。所以说你是不是必须要用listen action表示，还是说你需要用人的比如说手的这个表示去表示它的这个action。对，其实我感觉都是值得探索的。This action就是他用最不用动脑子的方式，它可以用上所有没有标注的video，自然的不用考虑这个跨本体的一个问题。但假如说你有所有的数据它都有label，然后同时可能你这个跨本体不是一个非常大的一个痛点的话，我感觉雷神来说可能就没有必要。对，就是这么一个东西，就是不说这个跨本体是不是一个痛点，我想到跨本体它是一个对动物和人来说，我感觉是一个比较自然的，比较符合反正我们的这种行动直觉的感觉。
发言人   01:23:46
就是你看过冰与火之歌吗？里面那个布兰，它不是记者，他可以进到狼的身体里，然后他也可以进到那个乌鸦的身体里。其实我觉得乔治马丁写的这个skin changer，它就很符合人想象中人能做到的事。其实它就是跨本体的。而且真实世界中，虽然我觉得没有人真的比如说进到狼的身体或者熊的身体，但有一个现象是可以观察到的。有些人他因为某种原因，比如失去双臂之后，其实他用脚也可以做很精细的操作，正常人做不到。但是有些人他因为用不了手，他就能做到。我感觉人是本身就有这种去适应一个新的构型的能力的，或者说动物，动物可能也对对对，action它是这样的，它是一个有噪声的action表示，它不能很好的去描述每个具体的本体。
发言人   01:24:36
但是它相比所有的本体来说的话，它都是一个比较好的一个媒介。就是你从他开映射跟一个新的本体来说，一般来说是最近的。所以说就刚刚你说的那个例子，就比如说人失去双手，或者说人我不知道哪天起来突然变成一个狼。对，就是我们可能也需要适应一下。但是假如说我们有atn action作为一个这种先验的话，从latent action出发，它可能是到各种各样不同action，这个space一个比较自然的一个出发点，或者说比较居中的一个出发点。但假如说你最终训练data都它都有high quality的这种data标注，以及这个high quality的data标注跟你最终要用的这个机器人本体，它本身就没有特别大的gap的话，你就没有必要到late action去绕一圈。
发言人   01:25:21
对，就是差不多是这样一种感觉。但我感觉肯定是没有好，没有它更有效率，更更省事儿。以及你能用的数据就按你说没有little action吗？没有那个标签好，就不需要那个标签。我不是能用的数据就跟是这样。但是现在有标签的数据的增长规模也达到了一个令人惊叹的一个速度。我觉得是因为打标签很便宜吗？对，你现在其实之前大家采机器人数据，比如说都是刻意去采。比如说我是一个实验室，然后我我我这个房间我搞个桌子，然后我去摆一些东西，然后我采完然后重置，采完重置一天采个100调这样。
发言人   01:26:00
现在素材的模式是这样的，但以后这个素材的形式肯定会变。之前我不知道哪里也看到，比如说家居，就是你做了这些事情的时候，你就可以踩data包括我们这些人类视频，相当于是他自己就在干活，然后他同时就把这个data给踩了。而且只要他带一些外设的话，你就能记录一些比较高精度的label。对，就是之前素材的过程，相当于是他本身不是在工作，它采集数据就是工作。但后面的采集就是在工作中采数据。在工作中采数据的话，只要你带一些便携的这种外设的话，首先它不影响本来的工作，然后它也是自带标签。另外就是这个数据积累会非常快，而且合成数据也可以自带标签。
发言人   01:26:44
为什么dreaming dojo对应的这个数据集，dreaming dojo HV还没有开放到开源社区，你们接下来会有这个计划吗？这个会开的，但是因为我们可能还想基于这个做一些其他的research，就你们现在做的其他的去之后再开的对，应该会随着后面的project再开。对。
发言人   01:27:05
还有一个我自己比较好奇的问题，就是你们这次dream dojo这个本体用的是傅立叶的G2Y就本体选择上大家现在是怎么考虑的？因为我之前了解可能g one就是语数的g one还是最主流被用的最多的。你们这次是怎么想的？这个其实没有什么特别的考量，因为首先我们自己之前内部有一些不列加一的data，对然后在这个基础上去构造这个测试集是更加方便的。因为我问这个问题好奇的一点是说，其实就你刚才也说到了，有一种可能就是以后本体可能会变得比较统一。我觉得这也是一个很好的技术或者说商业上的机会。
发言人   01:27:46
那可能第一步就是你比如说大家在研机构里面，很多人会去用某一个本体。我就想知道研究机构去选的时候都是因为一些什么意思。首先就是考虑比如说各种本体的故障率，然后另外就是易用性，以及大家的这个有多少人在用，是不是它是一个很受欢迎的一个本体。然后第三点就是跟比如说跟我们一些cross involvement data，它的这个定程度可能也是一个比较关注的点就比如说我们人类数据，那可能最好它就是一个灵巧手的一个本体。对，所以你们这次选这个GR one，因为GR one有灵巧手吗？还是因为你刚刚说的那几个因素，你觉得他都还都还可以，都比较好啊。
发言人   01:28:28
选GRY主要原因就是我们本身就有一些内部的data set，然后在GRY构建这个评测集会比较容易。对，就是并不是因为他多好。关于dream都就评估的方式，你们这个就如前面所说，也没有什么公开的班级帽，所以你们是自己做了六个班级帽。对你就你可以讲讲，你们在评你们自己的这个进展的时候，就这个dream都这个世界模型，你们主要是考察它的哪些能力，所以构建了这几个班，首先是模目的是为了得到一个更加精准的反馈。然后更得到更加精准的反馈的话，主要是体现在两方面。一个是预测未来的真实度，物理的合理性。然后第二个就是他被各种action的控制能力。
发言人   01:29:14
然后我们评测主要也是从这两个维度开始的对，相当于是把数据加上去之前，我们先内部用GRY去搞了一些这种内部的数据集。初步看到一些牵引能力之后的话，我们又用了一个开源的这种egocentric data set叫叫ego dex。然后它主要是有很多种这种物体。然后我们也对应这个映射去做了一个这种对应的测试集，然后也看到了一些这种迁移能力。然后有了这两个信息之后的话，我们就加这个人类数据了。在更多的环境里，更多的不同的物体，让让人类去采这些数据。就简单来说我们自己先内部数据验证，然后用开源数据集去验证它更多物体下，它迁移能力依旧是成立的。
发言人   01:30:03
然后在这之后直接加数据，虽然我们是用这个GRY去作为主要的测试本体，但是我们最终目的是为了做一个通用的一个预训练权重给整个社区。所以它是跨本体的对吧？就别的本体上他应该也有效果，但我们也提供了其他本体的这个实验结果，就是其他本体也能用，这就是latest action的好处。即使是比如说你是人在视频中学习，但是你比如说你这种迁移到一个假爪上，可能也是有迁移能力的。
发言人   01:30:33
我看就你们这个测试里面有很多都是关于泛化的测试。就是这个out of distribution就分布外的数据，它能否去完成一些任务。我想问一下这个分布外是。它的范围指的是什么？因为你最开始有一个比如说Cosmos的视频模型的机模，对吧？那个里面按理说他应该是见过很多东西了。他如果遇到一个情景，连Cosmos都数据分布里都没有的话，他的问题是这样的，假如说你把一个基模你变成一个action控制了世界模型之后的话，它可能会损失很多这种能力，很多损失很多泛化能力。所以说我们有那个human patron，然后加上lasting action的话，它相当于是它更适合一个action control的一个世界模型。
发言人   01:31:12
在新环境下去做泛化。这个新环境对它是新到什么程度？就比如它是在哪个阶段没见过的，对他就叫新新环境。其实指的就是我机器人data里没有见过的环境叫新环境。假如说把Cosmos也算出来了，这三阶段就是Cosmos训练，然后我们人类data训练，然后机器人data训练。我们机器人对它里没见过新物体和新环境，我们就叫它是分布外。那你们测过它人类数据里没见过的新环境，它能做吗？比如说它成功率或者他表现是怎样？
发言人   01:31:43
首先我们这个人类的数据非常多，就是我们那个44千小时的人类数据，它覆盖了很多的物体。基本上我觉得我们测试集里的物体，应该至少在这个数据里都会出现过，或者说类似的物体。其实事情是这样的，你像大语言模型，包括这种视频生成模型，发展到最后其实已经不存在什么分布内分布外了。就是一开始机器学习或者人工智能，可能大家比如说去解决什么分布内分布外的问题。但是当你发现就是你把整个互联网视频都训练进来之后的话，其实所有的问题它都是比如说在分部内做差值，它不是一个做分布外的一个事情了。
发言人   01:32:26
就是一开始比如说大家会设计很多人工的一些方式，比如说去解决一些分布外的一些问题。但是通过scaling law之后，可能就是所有的问题都变成了分布内的问题。最终AGI可能也就是这样，所有的问题都变成见过的问题。对，就是这样就解决了。对所以对机器人来说它是分布外。但是对人类互联网视频来说的话，可能最终所有的物体和所有的场景它都是分布内。
发言人   01:32:54
然后总体来说就是我们发现就是通过人类视频数据训练，对于机器人数据分布外的这些场景来说的话，它是有很好的泛化性的提升的那你们最后这个东西是用成功率它来做一个，比如考察的什么成功率稳定性这种之类。我们也会在下游上，就是你有个视觉模型之后，你可以给policy提供反馈。然后给policy能够提供反馈的话，相当于是你可以policy的这个成功率去表示你这个试验模型的可靠性。
发言人   01:33:23
对，然后反正我们也是有实验的，就是相当于是你有你有policy，然后你可以用实验模型去选出更好的一个action，然后让policy去执行。我如果直接看世界模型的反馈好不好用，还是得跟一个policy一起来看。就是单独有个世界模型，你其实做不了什么东西。世界模型它就是对世界的一个模拟。然后你真正要做这个机器人决策的话，他还是得有个东西去出这个action。
发言人   01:33:50
对，现在大家做法一般，就是你有一个比较好的一个policy，然后你用这个policy他出一些action，然后你让世界唯一给他去选一个最好的，这是一个最简单的用法。假如说这个正方形它好足够好的话，他应该每次都能选到最好的那个action。对假如说这个数学模型很差的话，那相当于是他每次都在做一个随机选择。那这个policy其实加上一个视觉模型和不加一个视觉模型都差不多的成功率。就相当于说控制变量就是你加了它的世界模型的反馈之后，他的那个策略的成功率，各方面的指标应该提升。对对对，世界模型最终的目的还是去为了提升policy。所以说看世界模型它的这个反馈是不是好的话，最终还是得跟一个policy结合在一起看。
发言人   01:34:33
但你也可以有些中间的指标，就比如说你看他是不是跟随了你输入的这个action，包括你看他输出的未来是不是足够的真实，这些其实是跟他这个反馈准不准直接相关的对，所以说我们平时迭代事业模型也可以直接看这两个指标。你们接下来准备继续怎么去发展，dream多久？可以先讲讲就现在有什么问题，然后接下来怎么去优，特别细节的我就不讲了。然后从长远来看的话，就是我刚刚说的，把那个循环建起来，我感觉就是很promising的。我感觉有有2拨人，一拨人就觉得世界模型完全没有必要，就是我只要做policy就一直做policy做到底，然后我有个很好的pose就够了。对，但是我自己觉得有个世界模型的话，你可以做很多事情。
发言人   01:35:20
从长远来看，我感觉最激动人心的就是你把一个自我进化的一个循环给做起来。就是你有个policy，然后你有个agent去听一下任务和给这个word state进行打分。然后有个世界模型，把这个policy到打分的这个循环给接上。就是policy把action给世界模型，然后实验模型预测出未来，然后给这个A真的去打分。对，然后这个字字计划接上的话，相当于是你就突破了这个物理时间的限制。
发言人   01:35:47
对，现在大家这个physical AI解决起来很麻烦，因为就是不像这种AA一样，或者说像阿尔法狗一样，你它是有个虚拟世界。就是现在的巨神智能还没有一个可以供这种巨policy像LM agent那样去迭代的一个虚拟世界。但是后面假如说能有这样一个虚拟世界的话，就突破了七天24小时的限制。就是你可以其他的agent一样，虚拟的agent一样也去迭代，也去情况。那你们这个优化大思路的话，就是会需要你们这个方向和gear lab里面做策略的那个团队非常紧密的合作，对吧？
发言人   01:36:24
对，就和dream zero那边。对，你们实际上人是不是也是叫本来也就比较小的一个team。对，然后不过最终什么policy放到我这个loop里来都是可以的。理论上来说的话，就理论上来说C麦也可以放进来。就比如google自己搞一些什么什么或者是什么VLA，其实也可以放进来。对，就他们的接口是足够通用的模态，就action文本和video。对，这只要这三个对齐的话，其实都是能接的。
发言人   01:36:52
你刚刚说比较相信就是我纯做策略就可以做的很好。这派的代表的公司或者说人是他们的思想可能也在改变。之前我看反正在采访也是这么说的，我感觉他们想的主要原因是他们觉得就是你做一个policy，做一个视觉模型比做一个polis要难得多。你policy刚刚说了，就是他需要的data是这个专家数据。然后像视觉模型的话，你不仅要模拟专家数据的这个未来，你还要去模拟其他这种action的未来。
发言人   01:37:25
对，但我觉得就是有个问题，就是说你世界模型要真正能够开始帮助policy的话，它并不需要完美，它是一个循环上升的一个过程。所以说就是我觉得这不是一个很大的concern。就是世界模型它即使很noise，然后他发过去还不够好在某些case下它已经能够足够去提升这个policy了。然后随着两个模型都在提升的话，最终这个误差累积，包括它的反馈的准确性都会越来越好。
发言人   01:37:57
如果你相信了这条路，变得更主流的话，你觉得生智能的创业公司，或者也有些公司是专门做世界模型的这种创业公司，它有多大的几率能参与推动和贡献这个事情呢？因为听起来我觉得世界模型挺耗资源的。首先你处理视频类的数据本身就比较吃算力，那是不是只有大公司才更有机会去做这个事儿？首先我感觉也没有那么让人绝望。首先现在数据的供应商很多，然后价格也都会通过竞争打下来。
发言人   01:38:27
所以可以想象就是未来大家所有人都会有很多data另外就是GPU和模型的这个效率也都会持续发展。所以说最终这个也会变成一个大家都能做的事情。当然最终肯定还是会有几家单独胜出。然后像现在这种LM的这种面一样，可能就几家了。对，但是我觉得大家都是可以参与的。
发言人   01:38:48
然后包括这个loop里其实有很多个component，很多个组件。然后怎么去设计一个很好的一个提供reward的agent，或者说怎么去设计一个这种比较饭化的这种policy和事业模型。这个你都可以在一个合理的一个实验setup下去验证。就是你可以有自己的专长的抖音，就比如说家居或者说其他什么的。
发言人   01:39:10
对，然后在这个里面把这个loop构建起来。因为其实都是有scaling law，无论是data和model size，比如说先用基于这个studia sklarew去在这小规模上去验证通。假如说你验证这个通是最快的话，我感你后面假如说有足够的信心把这个推到底的话，也是可以有很大的胜算。
发言人   01:39:30
因为Cosmos英伟达自己有一个视频生成模型，然后你们用基于那个来做训练。如果说这个环节是分开的，就是你基于一个别人做的视频生成模型，就先做人类数据，然后再做机器人数据这个流程的话，就你自己不掌握那个视频生成模型，你觉得对你们的效果影响会大吗？对我感觉这个会有影响。对，就是相当于是你假如说你这个模型你是自己掌握的话。你对他的这个训练的，比如说他预训练的分布，像NNV的Cosmos，他可能对机和自驾他是天生是有一个倾向的，就是他会推这个physical AI，所以说他对机器人和自驾视频模拟的都会更好一点。对，然后另外的话就是假如说你有一些内部的支持的话，可能你继续去训练它，就infer上可能会有更多的支持。对我刚刚这个问题其实是想到说，就按照你们这个流程，理论上来说创业公司也可以不做。就Cosmos那一步他就做你们后面做的那些事儿，那个成本就肯定比你整个流链条都做会，我觉得可能会大幅降低，因为前面Cosmos那个部分是成本会非常高的，但这样可能会影响他的竞争力。如果说open I google都往这个方向投的比较多资源的话，对，就是他们会有一个延迟。
发言人   01:40:42
假如说不能直接去access到一些最强的一些预训练模型的话，你觉得现在dream dojo的这个速度会是个问题吗？我不确定，应该是dream zero才有这个问题，我感觉都不是问题。对，首先就是你还有很多工程优化可以做对，然后另外就是video model的速度优化跟video model的主线是一样的。不仅是robotics的这些人在推动这个事情，还有就是像做视频生成的这些这个领域本身大家都在推动这个事情。有点像这种，比如说你之前做LOLM大元模型，然后就相当于整个领域都是在提升它的，比如说这个长度和它的这个速度。对，所以说这是整整个领域的痛点，所以说你这个跟整个领域的前进方向是一致的对，所以说就是不是特别令人担心的一点，我觉得接下来你自己就是想重点去探索和研究的方向或者什么样。你博士毕业之后，你的计划是去英伟达是吗？对对对，OK你可以讲讲你觉得不涉及到你们比较机密的信息的，但是对业界比较有价值的这种，我可以讲讲我为什么想这么选吗？
发言人   01:41:55
就是我感觉工业界他喜欢做一些比较已经看到了这种成功迹象的一些路线，然后去把它用更大的规模去做出来。对，然后学校的话可能是做一些这种原创性的探索，但现在给我的感觉就是已经进入了这种有很多很很成熟的技术路线可以选择，然后已经进入了这种规模化的阶段。其实我感觉就是包括整个人工智能，包括深度学习，它其实就是通往AGI其实是有很多路线的。最关键的可能就是数据，然后算力，你有一个正确的这种训练的目标，以及你有一个目标一致的团队。但是具体怎么去做这个事情，需不需要word model，甚至这个问题它反正都可能达到这个physical agi，所以就是可能不需要很多原创性的探索了。
发言人   01:42:43
在现在这个阶段，所以说我感觉就是现在去工业街是个比较好的timing。然后这是我做这个选择的一个原因。你接下来自己想去探索的具体方向是什么样？你可以说比如说未来一年，比如从现在到27年年中，今年世界模型很火。然后对，然后世界模型的话分两个，一个是这个word action model，一个是这种军都就是这种action condition的word model。我自己一直在做这种action condition的word model，我其实更希望能看到这个东西最终能够去enable什么东西，他能够去做出怎样的应用。
发言人   01:43:17
然后从最终目标来看的话，我感觉就是要实现一个自我进化的一个循环，这个是我最终想做到的。其实主要的boat neck就是各个组件的泛化性，就是只有他们的泛化性足够达到某个临界点了，他能够才能在新的任务下去提升。大家现在他都还做单个任务，就是因为单个任务不用考虑泛化性的问题。但这个其实是不是大家用这些基模的初衷，就大家用基模的初衷肯定是想借鉴这个语言模型以及视频模型它的发展能力。在单个任务上，其实你自己去从头就去训练一个模型，也可以把这个pipeline做透。但是你既然用了这个语言模型、视频模型，从这些模块出发的话，你最终他们最强的点应该就是他们的泛化能力。所以说最终世界模型包括world action model，它其实应该推向更多的task。对，就是泛化能力要持续解决。
发言人   01:44:15
对，然后我感觉这也是一个现在所有的，主要就是推这些apple band，所有的efficiency这些计算效率，我感觉现在都不是concern，这种都会被解决。就是整个领域的大家都在关心的问题，包括video generation等领域都在关心的问题。然后像我们的话可能就是更关注这个视觉模型和这个world action model，它的这个饭碗能你的推进OK。
发言人   01:44:39
今天非常谢谢深远做客晚点聊分享了他在世界模型，尤其是动作控制的世界模型，就dream dojo这种成果的路线上的一路的研究的经历，然后加入的过程，包括他们在这儿做的一些进展，我觉得今天就给我自己比较大的一个收获。其实因为我之前也看G3还有sima 2的这些成果，然后包括哈萨比斯觉得这个东西未来怎么去加速科学发现什么的，但可能会比较模糊。我觉得你今天说的这个就是这三个要素策略，然后加世界模型，加一个中间做连接和评判的agent。这三者这个路虎形成之后会带来一个比较大的变化，是描述的非常清楚又很令人期待的一个未来的进展。虽然我现在比较难想象这个东西真的实现之后，AI到底要发展成什么程度了，就感觉要左脚踩右脚原地飞升了。我觉得今年可以好好期待一下，也许今年是一个苗头。然后之后我们可以看到它更多的变化。今天非常谢谢声源，各位，拜拜，谢谢麦琪，拜拜。
发言人   01:45:44
本期连点呈现推荐第157期我和Peter陈哲聊的26年Q1的巨深季报。在这期季报里，陈哲列出了一季度的top 5重要进展，其中一项就是英伟达的一系列成果，包括dream doo jo dream zero，还有一个还有ego skill等。同时也推荐150期我自己录制的2025年年末AI回顾在区深的那一部分讨论模型进展时，我当时简单的介绍了deep mind的GI和sima的进展。这些成果和想法我们在这期节目里都有涉及，这次录制也解决了我自己之前的一些疑惑，让我对英伟达gear lab以及google deep mind的思路都有了更清楚的了解。
发言人   01:46:24
简单来总结的话，dream zero、eagle scale还有google的cma都是策略，是policy模型。它是直接让一个主体去产生动作action的模型。这个主体可以是虚拟世界的一个角色，也可以是物理世界的一个机器人。以前更主流的策略模型的架构是VLA模型。Dream zero这个工作之所以很受关注，就是因为他引入和初步验证了以视频为backbone的思路，就是以视频生成作为基础来做机器人的策略。而dream dojo和jimi这类模型则是一个更靠近世界模拟器的世界模型，它提供的是一个环境，它的主要目标是预测这个世界下一刻的状态，来为更好的policy服务。
发言人   01:47:09
深远描绘了一个很有意思的洞察，就是在现在，就是现在，有一个由世界模型和policy以及连接二者的agent组成的循环。如果以人类来类比的话，大脑的任务规划和思考就是agent大脑去人脑去控制身体的部分是policy，而我们生活的环境就是世界模型。这三者的关系如果更直接来表达policy策略模型，它输出的动作是世界模型的一部分的输入，而世界模型的输出又是policy模型下一刻的输入。Agent则一方面给虚拟角色或机器人规划任务，他是以文本的方式把这些任务输入给了策略模型，同时他也会评估世界模型对未来状态的策略是否准确。这个评估可能是一个分数值，也可以是一个文本的信息，它会进一步用来优化策略模型。
发言人   01:48:00
具体的关系大家可以去看show note里的那张图示。由于目前这三种模型的泛化性都不是很好，这个循环并没有转起来。但申远认为这是接下来一些团队，包括他自己会去努力推动的方向。我们可以一起看一看这个循环是否会跑起来，以及多久能跑起来。如果这种自进化真的实现，那我们可以突破物理时空的限制，做很多实验和训练，它可能会是一个非常大的变化。今天我们先mark一下未来，再见。
发言人   01:48:32
本期节目就到这里，感谢收听。如果你对今天聊的话题有观察、好奇和疑问，欢迎在评论区分享想法。这也会成为我们节目的一部分，让整个讨论更完整。你也可以把我们的节目分享给对这个话题感兴趣的朋友，推荐更多你想听的主题和嘉宾。你可以从小宇宙苹果podcast等渠道关注晚点聊late talk，也欢迎关注我们的公众号，晚点late post，下期再见。