2025-08-05_补贴退休还是生育_ AI让美国人消费_ 关于创新与分配的一场硬核推演_ 对话彭文生_6891e7e646542d8c419b53f3_原文
2026年07月02日 14:09
发言人   00:02
生育补贴其实非常重要。刚才讲这个人工智能的人形机器人，但是我们不能忘记它是机器。机器是没有欲望的，人的欲望是无限的。所以人才是促进创新的根本的动力。如果我们这个社会越来越是个老年人，那会是一个死气沉沉的社会，是吧？没有年轻人，没有再多的人形机器人，你这个社会的创新能力也会下来。以创新带来的收益，实际上更多是未来的收益，而股票它所包含的其实就是对未来的收益贴现的当前所以它的当下的股票价格比较高，然后这个居民部门持有的这些401K所带来的财富效应就能够促进它的消费。人类社会发展的历史告诉我们，他不是简单的说技术进步快，这个行业就不断的需要人，他反而可能是需要更少的人。
发言人   01:11
听众朋友们大家好，欢迎收听先生，我是力维。这两周中美的稳定币热潮有所降温，AI重新回到我们很多人的视线中。先是黄仁勋在北京标志性的皮夹克换成了唐装。芯片解禁推动了一波中美市场的上涨，然后到了上周，前不久还在裁员的美国科技巨头这个季度的资本支出创出新高。
发言人   01:33
前段时间的中美网友对账引发了很多关于消费的讨论，美国人的消费事实上占到他们收入的近七成，很多美国朋友真的是月光族吗？生育补贴是上周许多朋友们关注到的另一件大事。三年一万出头的补贴作用有多大？与我们整个社会的创新又有何关联？结合这些疑问，我与中金公司的首席经济学家彭文生彭博聊了聊。他在去年就带着中金研究院的团对写了一本名为AI经济学的书。最近他关于稳定币的一篇长文也很受关注。不管是谈AI稳定币还是消费，他的许多观点都出乎我的意料，希望听完后你也能从中有所收获。
发言人   02:16
我们今天很高兴请到彭博，我们先请彭博跟我们的听众打个招呼。听众朋友们大家好，很高兴今天有这样一个机会做些交流。关于消费问题最近有很多的争论，有些包括社交媒体上说中国的食物消费量并不低的。但是如果看我们这个消费率数据，应该是消费支出除以可支配收入，好像中国非常低，美国特别高。但是我们讲消费又会讲这个财富效应是很大的影响因素。
发言人   02:44
这中间美国为什么他能那么高，是不是反常的现象？因为我们一般来讲，比如说消费，首先你得有收入。对你没有收入你怎么消费呢？对不对？但是收入有两个概念，一个是单期的收入，对，一个是永久收入，就是未来长期的收入是吧？假设你这个人当期收入很高，未来收入是0，那你也不敢消费是吧？因为虽然好像这个月我一下子不管什么荣誉，比如说我在路上捡了一笔很大的钱，但是不能增加我长远的收入，那我很可能就把这钱存起来了，或者消费就是消费一小部分。
发言人   03:30
但是如果你告诉我，从现在开始到我死之前，我的收入突然就翻倍了，或者说增加了20%，那必然对消费是有一个长远的促进作用的，这就是说永久售后，我们人均的收入来自于什么呢？那那那你说我预期，但是预期的东西不确定，我怎么知道我明天还有工作，或者说我明天的工作的收入比今天高呢？是吧？其实永久收入的一个重要的指标就是财富，你掌握的财富就代表你未来的收入。所以你看美国和我们都在讲美国这个消费率高是吧？
发言人   04:09
那是相对于GDP，相对GDP实际上是一个单期收入的概念，就是美国人他每年生产的东西里面他消费的比例比较高，实际上是相对于单期收入。但是如果要和美国家庭的这个净财富或者财富来比较的话，它的比例就明显就低一些了。说明什么？就是呃呃换句话说，每个人消费率比较高不是我们想象的，好像美国人就是只顾今天不顾明天是吧？其实他背后的原因是他的财富比较比较高，所以它的消费相对于财富来讲其实没那么高。
发言人   04:50
他的财富来源是不是和对401K比如对于股票市场的配置有关系。我觉得当然31K是一个体现。对我，它是个体现。比如说我因为401K所以我参与的这个股票市场的投资，然后股票市场表现也不错，关键是表现不错对吧？表现不要表现不行的话，你再有401K也没用。
发言人   05:17
是，所以关键是我们怎么解释美国的这个资产价格，包括股票，尤其是股票涨的不涨得不错是吧？当然有几个方面，第一个它的创新能力比较强，有创新所带来的收益实际上更多是未来的收益，而股票它所包含的其实就是对未来的收益贴现到当前，所以它的股票价格当下的股票价格还比较高。然后这个居民部门持有的这些401K或者这些股票所带来的财富效应，就能够促进它的消费。但是其实也不仅仅是创新能力强是吧？
发言人   06:02
其实还有一个就是比如说最近几年美国股市涨得最好的就是所谓的麦克利弗森的seven？这个所谓的七姐妹你要仔细的看，其实都是平台企业。那这些平台企业的收入来源于什么？除了美国本土以外，其实相当一部分是那是全球，而它是有垄断。可能全球除了中国之外，因为中国我们有自己的这些平台企业是吧？其他的甚至你是欧洲、日本这些都被美国这些大型平台企业所所所所所垄断了是吧？实际上它是有一个垄断租金的，所以这个东西它不仅仅是反映它的创新能力，其实也反映了这个数字时代创新所带来的这个商业模式的一些垄断。
发言人   07:03
这个垄断租金其实不是说当下的，它实际上反映了这个股票市场的价格，是反映了人们对未来的预期？尤其人工智能的发展，现在看来就是美国领先，可能还有中国？那意味着这个平台企业，美国的这个科技巨头对全球的收租能力未来可能更加强大。这个能力的载体是谁？载体就是那那那所谓的那些七姐妹？所以这样的一个预期也会导致这股票价格涨得比较高？这是一个财富的效应。
发言人   07:47
当然还有另外一个因素，就是美元的因素，就是因为美元是国际货国际货币，所以导致所以美国的这个融资成本比较低。换句话是要美国人可以借钱来消费，那那所以这其实是这几个因素结合起来。是的，美国的消费率比较高。
发言人   08:09
日本跟美国一个相似的现象是，日本的它的GNI或者GMP也比GDP高很多。有很多日本人投资到美股，所以说他的获益可能不只是比如丰田在海外的利润会回，而是也反映在比如日本人持有美国股票，资产价值上升带来的对日本人，包括对其他国家的财富上。那那是因为当年日本在人口红利的阶段，他的这个资本积累，除了国内的投资以外，还有相当一部分是投资海外，就这些海外的资产产生收益。对，在AI上您提到大国有优势，scaling规模定律也是这么说的。怎么理解中国相对美国的优势，或者说怎么理解deep sea的突破？
发言人   09:07
当年我我我学国际贸易的时候，老师举的这个典型的例子就是说一个教授和一个秘书。教授既可以写论文也会打字，秘书只会打字，但是教授打字的速度比秘书还要快，那也是要比较绝对优势的话，秘书没有任何优势，因为他既不会写论文，打字也会教授也比教授慢。那那是不是意味着秘书就应该什么事不做，教授什么事都自己做？不是，秘书它的比较优势就是打字，还是应该实现分工？教授就聚焦写着往秘书打字来实现更好的资产配置。
发言人   09:51
AAI发展有个叫有个技术方面的描述叫scaling law或者规模定律。它这个规模定律实际上讲的是什么意思？就是说你这个模型模拟预测的能力，它是随着对这个模型规模的增加来提升的，但是模型规模的增加它需要投入，这个投入可能体现为算力，也就是芯片，可能体现为比如说电力是吧？呃，比如体现为这个数据，你数据多了，你这个模型才能够做大，或者说参数才能更多是吧？参数的概念实际上就是一个在不同的维度来描述同一件事情。对于一般来讲就是参数越多，模型的性能就越高。
发言人   10:49
所谓skin role规模定律讲的是什么呢？就是说你增加算力，你增加数据，你增加参数，它是能够改善模型的性能。但是改善的速度到一定阶段以后，改善的速度是放慢的。在在经济学我们叫做规模报酬递减。就达到一定的规模以后你再增加规模，它这个爆竹就是对模型性能的改善，它的速度是放慢的。
发言人   11:27
有两个重要的含义。对于AI发展来讲，第一个就是说你如果把模型性能改善作为一个关键的一个目标？因为我我们要AI要发展，要有人甚至说我们要实现AGR，那就是模型的性能要不断的提升，那你要不断的提升，你要不断的累积规模，不断的累计算力、累计数据、累计参数。那你我们可以想象谁能够有有能力做这个事情。只有大型企业和大国，因为大型这个大国大型企业才有这个能力，有那么多算力，有那么多数据，实现那么多参数？
发言人   12:25
但是这是一个含义，按照这个含义来讲，美国中国这样的大型经济体对有优势是吧？但是还有一个重要的含义，因为我们可以说中国是大型经济体，对，美国也是大型的。美国好像人力和算力上都有优势都有优势是吧？中美之间到底怎么理解这个对怎么理解中国地区这个人规模定义？
发言人   12:47
还有另外一个重要的含义就是后发者优势，就是什么呢？因为它到一定程度以后，你的规模报酬是递减的。也就是说走在前面的人，这模型的研发，走在前面的人你改善的速度是放慢的对，是吧？
发言人   13:08
那意味着什么呢？就同样的投入，比如说芯片，我花是10亿美元投入到芯片里面。美国走在前面，10亿美元的芯片投入在美国对模型的改善速度是放慢的。但是在中国，因为我们假设我们比他们落后，他们在前前面，我们在后面。在中国这个阶段同样的是这个芯片投入在中国的模型改善的空间就比美国这个幅度就比美国大，所以就更容易让我们追赶，所以规模定律两个重要的含义，一个就是大国比小国有优势。
发言人   13:50
第二个后发者比领先者有优势，后发者容易追赶，所以我们要理解这一点，就不难理解为什么美国要卡我们芯片。因为他怎么能限制中国来追赶呢？就是因为同样的芯片放在中国产生的效果比比美国要高，是吧？那我就不让你能够掌握这个先进的芯片是吧？所以就是规模定义。
发言人   14:22
但是你刚才问那那那对那TVC为什么会突破了？就是其实算力也好，数据也好，参数也好，还有一个重要的因素就是你怎么来把这些结合起来，那就是算法，算法是个技术，技术进步它一个重要的特征就是它是可以实现规模经济。它的规模经济在经济学来讲就是叫规模报酬递增，就是达到一定的规模以后，它的规模的增加所带来的技术的改进，或者说带来的产出增加是加速的，不是放慢的那那谁能够实现更多的技术进步，谁有能力的实现算法的改进？
发言人   15:19
一个重要的因素就是规模，比如说人多人多，你正常情况就意味着你天才多，对吧？你天才多的话，你投入研发的这这个人力资本就？或者说我经济体量大，那我有更多的资源来投入到这个研发里面？当然这个人和资本之间，它有一定的可替代性。比如说我们中国人，我们多一点人才。其他国家，比如说美国或者发达国家，它资本多，他可能更多的在在在在在资本方面？这是从供给侧的规模。
发言人   16:12
对于这个技术进步的含义，其实需求侧也有重要含义。因为你市场规模越大，你创新所带来的收益就越高利润空间就越大。你一个新产品如果是在中国或者美国这样的大市场，那他就带来的利润当然比一个几百万人的这个小国家要大。所以市场大，对创新的动力促进作用也大，我们曾经做过一张图非常有意思，就是你看这个世界上专利的申请的数量，就是每100万人专利的申请数量不是总量。如果说总量的话，那你可以说中国比较高是吧，那因为你人多是吧。但是我们说每100万人每100万人申请实际上是个人均的概念。这个人均的概念现在中国这个指标是和美国是差不多的，就比世界上好多其他国家基本上都高。
发言人   17:19
那为什么是这样？因为中美是两个最大的市场，所以回到人工智能的发展，我想讲的什么意思？就是中国有人口，而且有有相关的人力资本。比如说我们我们接受过高等教育的人口超过2亿人，2亿2000万，那排在我们后面的印度、美国第二位、第三位，他们都是8000万、9000万，他们两个加起来都没有我们受过高等教育的人口多，所以我们有非常重要的人才优势。所以实际上就是我们在狄浦斯克这样的一个突破或者是成功，实际上是算法的改进。不是因为我们有算力，有有先进这个芯片。虽然我们的芯片的能力可能比美国差，但是我们通过改进技术，改进芯片使用的这个技术算法来来来做来实现这样。对所以美国的芯片限制让中国聚焦算法。
发言人   18:31
然后中国的这个人力资本，包括各方面的大市场优势，让中国能在算法上赶超。对，这是我们就是等于是算法是我们的比较优势是吧？算力是美国的比较优势，也可能美国在算力和算法上对我们都有绝对优势。但是比较优势来讲。是他他是算力，我们是算了您也谈到过自身智能这一块机器人。如果说中国在这方面也有规模经济，有制造业的优势和债的优势，在这方面也能得到比较大的发展以及应用。那是不是我们长期说的人口老龄化，老龄少子的问题就没那么大了。但是另一方面现在也还是有着大家找工作比较难的问题。
发言人   19:22
这个未来是会往哪个方向走？这里面就是人工智能的发展也好，数字经济的发展也好。包括说我们现在讲的具身智能，尤其是所谓人形机器人对吧？他确实在生产端，在供给侧能够替代我们。这首先可能替代这一些，比如说我们现在做一些文献的搜索。那其实未来的一个重要的发展，在一些体力劳动领域，比如说采矿业，比如说农业的一些采摘业，实际上未来这个人形机器人发展可能对这个替代劳动力会有一个重要的作用。
发言人   20:10
那对于老龄化来讲，就是因为本来我们担心的是什么呢？担心老龄化以后年轻人少了？等于简单来讲就生产的人少了，消费的人多，还有老年人消费。那你这个经济就面临一个供给不足的问题。
发言人   20:26
但是现在我们说这个人人工智能、居身智能人形机器人的发展，可能使得这个生产的能力不会那么差。你包括未来的可能老年人的照顾看护方面？比如人形机器人可能起到一些责任，那么有所但是有所带来的另外一个问题，很多人也担心机器替代人，我我我没工作了怎么办？这好像是个矛盾。
发言人   21:01
我觉得总量来讲，技术本身不应该导致持续的实验，结构上可能会有一些有有些行业被替代，或者某一些其实都很难想象，一个大的行业被替代，而是这个行业下面的某些环节可能被替代。那就过去的交通运输是马车，后来是汽车，那那马车被被汽车替代，但当时交通运输这个行业还是在的，所以它是一个更多的是个结构的变化总量。为什么不会存在一个这样的问题呢？就是有一些新的技术，它本身会创造新的需求，比如说有一个新兴的行业是吧？另外一个就是和人性有关系，人的欲望是无限的，这个人的欲望是永远得不到满足的，所以这个需求是无限的。所以194 30年代，1930年凯恩斯写过一篇文章，当时他写的文章就是说这个economic possibilities for our grandchildren，我们的子孙后代面临的经济？他当时有两个预测，他说100年以后，人类社会技术进步，使得人们有生产效率大幅提升，生活水平大幅提升。第二个他说到时候人一个星期就工作，三天、四天，不需要像当时可能是六天，人们有更多的时间来享受这种休闲。那1 1930年到现在100年马上就到了。
发言人   22:53
这两个预测有一个是是是是是被现实证明是对的，就是确实我们的生活水平大幅提升，但是有一个没有被证实，就是人们并没有觉得很休闲，并没有一个星期只工作三天两天。甚至我们说我们现在说这个内卷还是什么，大家的生活压力更大了，对，但是这个有很多原因，其实还有一个根本性的原因，人们的追求实际上是是它它是一个怎么说呢？他他是无限的对他这种消费的心理，他是一个攀比的心理，你看我想我们享受的时候，说什么是共产主义，楼上楼下电灯电话那就是共产主义。按照那个标准的话，那我们早已经实现共产主义了。但是现实中也不是，我们有了楼上楼下，有了电灯电话，我们有更新的追求了。因为新的产品，新的技术，它在一段时间它的供给他总是有限的，所以大家还是要拼命的工作去去追求是吧？所以说这种人性决定了，其实不太可能存在这种因为技术进步导致持续的大规模的失业。但是非技术的因素是可能导致需求很疲弱，然后这有一些人可能长时间面临失业的问题。
发言人   24:33
那什么样的一个非技术的因素呢？其实就是两个，一个就是一些货币层面的，就是当年凯恩斯在1936年这个通用里面，这个就业利息和货币通论里面讲的。就是人们对未来没有信心的时候，人们追求货币，大家都把钱存起来，都不花钱，需求就不足。所以我们现在面临这样一个？因为过去房地产还有相关的债务问题，扩展太厉害了，泡沫太大了？那现在泡沫破了，就带来一个比较严重的需求不足，房地产价格下降，相关的投资下降。当然对相关行业就业、消费会有影响。更重要的是他人们对未来的这种预期，就导致大家不愿意去持有风险资产，大家愿意把钱存起来所以这是一个导致我们当前这个数据不足。
发言人   25:55
还有另外一个人，就是马克思的政治经政治经济学的这个观点，就是消费需求为什么不走这个社会的收入分配的差距是吧？贫富差距是有关系的，社会的财富集中在少数人手里，那大部分人他他是有这个消费的需要，他是他没有钱消费？那那掌握这个财富的人，他可能有有资源消费，但是毕竟每个人的消费需求是有限的。你一个人不可能开十辆车，所以就是两个原因，一个是货和货币、金融、房地产债务这些问题有关系，还有一个就是和和收入分配有关系。是宏观上看，您讲的那句特别有意思，就是总量可能不太会受影响。
发言人   26:44
那如果从微观上看，对于普通人应该往什么方向去努力呢？一个思路可能是每个行业尖端的人可能比较难替代。另外一个思路可能是那些涉及情绪价值或者说多共情这些目前AI难以替代的领域的工作，可能是一个可替代性低一点。您可会给年轻人一些什么建议吗？这个比较难，因为我们也不知道未来哪些是新兴行业的发展潜力比较大，是吧？但是这里面历史上还是有些东西对我们有借鉴作用的那就是有些东西个体的视角和整个社会的视角是不一样的，直观的视角和一个理性思考的视角也不一样的。比如说我们今天都在讲这个数字技术进步很快是吧？甚至人工智能。
发言人   27:46
由此警察就会有一个问题，就是就你刚才提的这个问题，那我的小孩应该从事什么职业呢？对吧？这个具体的我不不好揣测。但是从宏观上来讲有一个重要的概念，技术进步快的行业，他可能反而是未来的就业机会更少，他这个是非常反直观的介绍竞争一般来讲我就是要从事这技术这么快快的行业。
发言人   28:26
那为什么是这样？其实这个道理也很简单，对某一类产品人们的需求是有限的？你比如说手机，一般来讲一个人一部手机是吧，所以你手机行业。的生产效率提升越快。手机行业所需要的人就越少，因为他生产劳劳动生产率提高了，同样一个人他的产出增加了，对？但是手机的需求又是有限的，一个人只需要一部手机？汽车行业也是一样，一般一个人开一辆车？所以你汽车行业技术进步越快，效率越高，反而是汽车行业需要的就业人越少。
发言人   29:14
那那怎么来促使就业的人下降呢？其实就是通过他的工资下降来体现出来。所以技术进步快的行业反而可能工资我讲不是不是早期，你早期可能有一定垄断，因为那时候但是达到一定阶段以后，它实际上和我们的直观感觉是反过来的。那那多余的这些人转移到什么地方去就转移到那些人们的需求还没有满足，但是效率低的行业。因为效率低，它的供给不足，但人们需求也还在。
发言人   29:53
所以那那那就是这个劳动力就要转移到这些行业。那通过什么形式来转移这些行业呢？就通过这些效率低的行业，它的相对工资高，吸引劳动力从技术进步快的行业转移过去。
发言人   30:10
我们可以想象一下有哪些行业他的技术进步是比较慢的，但是人们的需求又比较强，得不到满足的。比如说大城市的房地产，北京、上海的，我这不是鼓励大家去买房子的，因为这泡沫破了，未来调整可能还有很长时间，那是另外一回事，我讲的是一个就长期的一个这样一个概念是吧？因为北京上海这些大城市的市中心，他的房子他就是有限的？但是人们大家都想到这地方来需求是很强？北京上海的土地，它不会因为你所谓技术进步，这个土地的供给增加，所以一般来讲你可以发现技术进步所带来的收益相当一部分是被房地产给收割了。你看这个纽约的房价，工业股的是吧。
发言人   31:13
还有一类可能是需求无得不到满足，供给有限的。比如说教育和医疗，医疗的东西这个需求是无限的。人们追求健康，追求长寿，这个需求是几乎是无限的。但是他的这个供给在一段时间是有限的。那你你好的医生可能就那么多，你培养一个好的医生不容易是吧？
发言人   31:41
会当然有人说人工智能现在有些诊断是确实是提高医疗行业的效率。当然反而它会导致这个资源效率的提升，让那些有水平的医生价值更高。因为他们的供给是有限的，需求是无限的。这些资源就转移到就通过他们的收入增加，把这个社会资源转移到那些。
发言人   32:16
还有一个是教育，那中国就一个北大清华是吧？可能还有基础是吧？但是毕竟是有限的，对，供给是有限的，人人都应该像自己的孩子上民办大学，所以这个社会资源就要转移到这些。
发言人   32:35
但美国是是是通过什么体现出来的？是通过这些学这个常青藤大学或者私立大学的学费不断的增长是吧？在中国不是体现为，因为我们是国立的，是共有的，不是学费，它体现为名牌大学的经费很充足，是吧？一般大学经费就很紧张，所以这是两个问题。
发言人   32:59
实际上讲的就是一个是价值创造，一个是价值分配。价值创造为整个社会做贡献，但是分配可不一定是平衡的，甚至都不一定是公平的，这里面就涉及到很多冷冻和竞争这这些这些这些问题。对你想到这一点非常有意思，就让我想到现在其实硅谷包括微软这些公司裁员也是挺厉害的。这个可能对于我们的implication一个至少一个是当前也不要比如填报志愿的时候无脑冲AI相关的专业，可能就还是要想一想主动的想一想。这就是社会和个体之间的它可能是不一致。整个社会利益来讲，当然创新是好的，技术进步是好的，是吧？但是对于个体来讲，那就要考虑要分配的问题了。分配人类社会发展的历史告诉我们，他不是简单的说技术进步快，这个行业就不断的需要人，他反而可能是需要更少的人。
发言人   34:00
对收入分配方面，您提到要扩大内需，关键在于面向家庭部门的财政扩张。这个生育补贴方面大家就是担心，比如说一年3600块，三年1080发。三年可能对于大家要养育一个孩子来说有点杯水车薪。我看日韩他们是相当于可能每个月几千到18岁可能发几十万人民币。您怎么看这个政策的方向以及力度，或者说优化空间？首先有总比没有好，对吧？这个呃呃生育补贴其实非常重要，关系到这个国家社会，是这个千秋大业。
发言人   34:48
我们刚才讲的，比如说刚才讲这个人工智能的人形机器人，但是我们不能忘记他是机器。机器是没有欲望的，人的欲望是无限的。所以人才是促进创新的根本的动力，就是人们追求幸福的这种欲望在促进创新。所以我们可以想象，如果我们这个社会越来越是老年人，那或许是一个死气沉沉的社会，没有年轻人，没有再多的人形机器人，你这个社会的创新能力也会下来。所以从这个意义上讲，人形机器人是不能替代人的，所以我们还是要想办法鼓励生育？让大家愿意多生小孩。
发言人   35:36
但是鼓励生育这个东西确实比较复杂吧？似乎是每个人都能讲一些有道理的地方。比如说女性的独立，包括这个经济的独立。外面工作就业的机会多了以后，对对于对于女性来讲，它实际上是一个成本和收益的一个比较。
发言人   36:09
东亚社会包括我们中国社会，其实有一个不太好的方面，就是育儿的负担其实主要还是女性承担。其实我们可以看到我们这个社会女性其实非常辛苦的对吧？他们既要抚养小孩，家务，是主要还是这个母亲啊妻子承担，他他又要在外面工作，所以那自然想的那那那那这个我都我太辛苦了是吧？所以这是一个随着经济发展，这个东西就比较复杂了，我不知道怎么怎么来改进？可能有一些政策是不是可以来支持来来来促进这方面一些一些变化。
发言人   37:02
但是我为什么说补贴这个肯定还是有用的，实际上我们因为社会保障体系的不平衡，不对等。比如城里人享受的社会保障比较高，这个农村里面享受的社会保障比较低的。补贴是对什么人最有效？实际上是对农村人，对社会保障比较低的人，应该是他的它的这个效果更明显一点。换句话说，可能那几百块钱对他来讲觉得太少了。但是那你要看对什么人呢？对成年人来讲可能就太少了，对于一部分农村的人类也可能还是起一些作用的。所以总而言之我觉得这个方向是对的，关键确实是在在这个力度上面，可能需要更更大的力度。
发言人   38:08
对，您记得0到18岁有一个普遍性的育和教育补贴。另外一个思路可能是男女有共同的一样的产假，这个可能西方做的会多一点，我们可能短期内还比较难一点。第三个措施也涉及当下未来就是老提高农村老年人的养老金。这个当然大家是一定程度上是共识，应该做，可能200块应该提。但是这个代际的分配怎么做？我看今天的数据就是城镇可城镇居民可支配收入增速是慢于农村居民人均可支配收入。然后我们上周可能看到养老金今年是上浮2%，可能很多年轻人、中年人觉得他们的就业或者说收入有一定的挑战。包括大家也谈当前可能是老年人，可能生机勃勃的老年人，然后中年人和年轻人的压力比较大，这方面应该有更好的平衡或者更好的做法。
发言人   39:15
现在我们这个社会确实有一个很有意思的现象。比如说有些人说年轻人很辛苦，反而老年人似乎退休的人很生活很很舒服，很悠闲是吧？但是我们要必须要区分清楚，里面老年人是指城里面的退休老年人，不是农村的退休老年人是吧？就是城里面的退休的老年人的退休保障，总的来讲还是不错的那要问一个问题，为什么他们退休的保障是不错的？是因为其实我们要仔细想，就回到我们刚才讲的这个社保，现在是一个现收现付的制度。就现在缴社保缴费给现在退休的人家？因为人口红利就当初生那些这些现在还在缴费的这些人，还没退休的人，比如说这个7060，这一波人其实中国这个人口出生这个区间是比较多的。所以我们还在就现在成立的已经退休的人，享受的还是人口红利所带来的这样一个好的事情，就是缴费的人多，是吧？
发言人   40:28
还有一个就是现在在城里面工作的人，有很多是从农村转移到城市的。就是过去这20年、30年城市化的过程中间，农村的孩子城里面在城里面缴社保，所以你可以想象这个城里面的老年人人数是没那么多的，因为都是过去城里面人的主要。缴社保的人，一部分是6070这些人口婚姻出生率比较高的时候，他们还在缴费。还有一部分人是农村里转移过来的，所以这是一个很有意思的现象。
发言人   41:07
反过来他也可以解释为什么农村的老年人现在这个退休保障他们过得比较辛苦。因为他们培养的孩子现在在城里面交社保，给城里面的退休人员养老。实际上这是一个可以说从某种意义上讲是一个制度设计的这样的一个结果。就现在这个社保的现收现付制这个制度导致的。那那我们也就是怎么解决这个问题，就要促进这种基础养老，或者是这个公共服务的这种这种这种公平性，也就是要提高农村的老年人的养老。但是这个其实也不仅仅是一个公平的问题，也是有利于促进当下这个经济。
发言人   41:54
比如说农村的老年人养老，这个养老金增加的话，那肯定会促进消费的对，是有一有的人说说中国人不储蓄不消费，你给他发钱也没有用，那这个明显是一个认知的偏差，因为如果你给农村的老年人说，我多给你500块钱，多给你1000块钱，一次性的。他是可能主要是成绩来是，但是你如果告诉他，从现在开始，我每个月多给你200块钱，他怎么可能不增加消费呢？这就是回到我们刚才讲的单期收入和人均收入的这样一个概念。是对在城市那一块考虑到。
发言人   42:33
如果说现在人在比较大的压力下都不生孩子，未来老年人的比较高的养老金的涨幅是比较难以为继的那现在是不是这一段需要做一定的调整，这个实际上我们已经在调整了，就是你调整了一个办法，就是延长退休年龄，就是你你必须多工作几年，是吧？但是这个东西也是任何时候，它就它实际上这个杨桃问题，就是回到我刚才讲的，它是个分说到底是个分配问题。对，是年轻人和老年人之间的分配是吧？因为生产的是年轻人，参与分配的可不光是年轻人，还有老年人。老年人通过养老保障来参与这个。这个配？还有不同的群体之间的分配？城里面的老年人和农村里面老年人，比如说，所以它实际上还是一个公共政策问题。
发言人   43:29
对，是稳定币这一块。您提的这个微信和支付宝可以作为我们的一个应对办法，这个非常有意思。目前来看他们做跨境支付存不存在一些障碍？从成本角度来说，是不是比较低，还是相对还是比较高。相对比如说美元稳定币来说，首先从国内来讲，我都知道这个效率很高是吧？
发言人   43:58
跨境如果涉及到货货币的兑换，那可能是另外一回事。你说我微信支付在外面收人民币，他本来是日元，他要把日元换成人民币的单元。是是是，这里面涉及到一个货币兑换的这个费用是吧？但是如果是同一个货币，比如都是人民币，那跨境支付和国内支付有什么差别？那那唯一的差别可能就是一些监管层面的一些限制，是吧？所以那对于所以说对于我们来讲，其实需要一个思考的问题就是你让人民币稳定币有一个监管层面的挑战。就是说你要让它发展起来，你在跨境支付的一些资本流动方面一些监管可能要在某些方面要放松一点，是吧？所以问题就是你，你既然可以为稳定币可以放松一点，你为什么不能为微信支付、支付宝放松一点？
发言人   44:55
对，我们看到像京东，包括沃尔玛、亚马逊，他也考虑发稳定币。他们的这个动力可能更多是在降低一些成本上，包括VISA musk a他们一定程度上寡头垄断的成本上，他们去做这个事情情是一个比较有道理的事情吗？或者说监管应该持什么态度？我不是做监管的，所以我我我只能提供一些是经济视角的。好像是昨天还是前天，我看到有媒体报道，就是现在美国实际上是在监管方面是在鼓励或者是开放了一些口子，让银行机构来申请做稳定币。
发言人   45:46
这个事情是我们得再想一想，就是几年前，我记得是2019年还是什么时候？但当时这个facebook liberal，liberal当时为什么没有做起来？是因为监管机构对，没有开绿通是吧，监管机构没为什么没有开举证？是因为我的理解，是因为liberal尼泊尔其实就是我们今天讲的稳定币？他把它看成是个金融，facebook是个你可以把它看成是个尸体，或者是实际上是个产业是吧？那一个产业的平台企业在做金融，中国人应该不应该开这个口子？
发言人   46:33
我不知道美国现在怎么样，沃尔玛他们像阿马生，amazon他们如果要做这个事情，我不知道现在美国的监管机构是一个什么态度。但是我的理解就是在美国，过去一百多年，经过一些金融的这些波动，它最终形成了一个基本的监管的共识，就是产融分离，就是产业和金融要分开？那为什么产融要分离？就是说你不能前面开店后面开银行是吧？那那这两个就仁义这个带来利益冲突。那为什么带来利益冲突？因为实体是一个市场竞争，银行不是一个纯完全的市场竞争，银行是享受到政府的信用担保了。
发言人   47:27
所以这个产融结合，你论述银行大股东即开银行又搞产搞实体产业。从一定意义上讲，你等于是把银行所享受的政府的信用担保延伸到实体产业，那就影响了严重影响实体产业的公平竞争的这样一个环境。所以美国过去一百多年慢慢形成了今天这样一个产融要分割开来，产融分离这样一个态势是好，谢谢，彭博给我们很多不一样的视角。