2026-05-18_E158.资产配置与有效前沿：去找更好的，更不一样的，更贴近时代的_6a097340e1eb34a9398d4dc9_原文
2026年07月02日 14:45
发言人   00:17
大家好，欢迎收听面基。这期节目是运雷的第二次返场，录制于去年8月。莫名其妙的就拖了这么久，可能确实存货比较多。
发言人   00:27
运雷第一次来聊的是自由现金流这个策略，以及为什么他把这个策略作为自己选股思路的基石。在上一次来聊的是如何理解并在投资中应用DCF公式。这次录制的背景是运雷新接手了一只fof基金，所以对他而言，多了一个必须要好好回答的老问题，却也是新命题，就是如何做好资产配置。而且运雷的侧重方向是如何在A股以外的市场做好资产配置。如果我们把它看成一道应用题的话，我们要做的第一步是审题。第二步是分析条件，梳理题目中给出的已知信息数据，区分直接条件和隐含条件等等。再下一步是构思思路，并且选择解题方法。我真正好奇的是，面对这道似乎人人都听说过的老生常谈的题目，恽雷会如何解题？
发言人   01:21
在录制的过程中，我问运雷，你在股票投资上给自己找到的信仰基石是自由现金流策略，那么对资产配置这个领域，你有没有找到可以称之为基石的东西？运雷的回答是，他相信有效。前言，我把这个理论的示意图做成了本期节目的封面图，如果大家方便的话，现在可以回到播放页面去看一眼这张图。它的横轴是风险，通常用波动率来表示，它的纵轴是预期收益率，图中的每一个点都代表着一个资产配置的组合。我还是想稍微解释一下这张图是怎么画出来的，因为画这张图的过程也是构建资产配置组合的过程。
发言人   02:01
第一步，你要列出所有可投资资产的池子。第二步，根据历史数据，你要估计出每一个资产的长期预期收益率是多少。第三步，根据历史数据，你要统计出每类资产的长期波动率是多少。第四步，还是通过历史数据，你要统计出不同资产之间的相关性是多少。第五步，你要把它们形成协方差矩阵。
发言人   02:26
第六步，你要通过为不同资产赋予不同权重的方式生成大量组合。第七步，你要计算出每个组合的预期收益率和波动率。第八步，现在你就可以在封面图的这个坐标轴上画出这些组合的位置，每一个散点就代表一个资产配置的组合。第九步，这些不同资产配置的散点勾勒出了一个区域，这个区域的上沿就是有效前沿，也就是刚刚岳雷说他在资产配置中相信的东西。我们可以把有效前沿近似的看成一条线，那这条线以下的所有点都是没有意义的，因为相比有效前沿上的点，其他点在数学意义上都不具备性价比。
发言人   03:11
有效前沿的本质是风险和收益之间的交换边界。具体来说就是在给定风险水平的情况下，你能找到预期收益率更高的组合。反之，在给定预期收益率水平的情况下，你能找出风险更低的组合。
发言人   03:29
有效前沿对投资的指导意义在于，它提醒我们，第一，资产配置不是拍脑门，它涉及大量的数据处理和计算，是不同资产的预期收益率、波动率还有相关性，三者共同决定了组合的位置。第二，资产配置应该动态的努力向这张图的左上方移动还是太虚了，我们可以再具体一点，落实到具体行动上。你要么找到预期收益率更高的资产纳入你的资产池，要么你就去找到与资产池中低相关性的资产，甚至是负相关性的资产，那就更好了。这绝对是组合里的稀缺资源。说白了就是要么找到更好的资产，要么找到更不一样的资产，把它们加入到组合里，然后替换掉组合里现有的那些更差的、更相关的资产。
发言人   04:19
这么做的理论基础是一个组合的收益率等于各类资产的预期收益率的加权平均数，但一个组合的风险它不等于各类资产之间的简单的加权平均。组合风险受到协方差矩阵的影响，所以相关性越低，分散的价值也就越高。一个好的组合的核心不只是每个资产都很强，更是不同资产之间能够互相抵消一部分的波动。他也提醒我们，资产配置的真正对象不只是资产，更是资产之间的相关性。我知道前面说的有点太抽象太绕了，不过没关系，运雷会在下面的节目里面做更具体的解释。希望这期节目能为配置派的听友们带来一些启发，欢迎收听。
发言人   05:14
我们正式进入今天的主题，其实对我来说这个感觉挺奇妙的。我们居然能聊全球资源资产配置。他们让你去管这支基金的时候，你会觉得说这对你来说是一个全新的领域，一下多了一个完全新的事儿，它已经不再是个股投资了。在我看来，对，是的，因为你是一个研究型的。然后我特别期待你能分享你自己的研究过程以及研究结果，我先组织一下语言，可能在过去的半年左右的时间里面的话，应该算是思考强度最密集的半年的时间。因为确实我去年下半年，就是11月份的时候工作是有变动的。
发言人   05:50
我从境内的权益投资部然后调到了国际业务部，然后来管理整个国际业务部。为什么说过去半年的话是相对的思考强度比较强？这个时间是因为从一个基金经理转变成一个管理，整个国际业务部对业务上面的理解真的是花了非常多的时间。因为对南方基金的国际业务部来说，它有非常多的业务种类和跨境的资产配置。我们美元的固收产品还有主动权益。所以把每一块业务如何做好，实际上面是我过去半年思考了很多很多这样子的一个问题。因为你现在产品呈现出来，它的投资结果没那么复杂。但我特别好奇，就是当一个做题家拿到了一道新题，其实你的解题思路也非常值得分享。
发言人   06:37
尤其全球多元资产配置，真的是二三年开始越来越被大家接受，可能这个事背后有一个潜台词，就是二三年之后A股表现也不太好，完了同时海外又涨得很好。对，就衬出来了。我挺想让你先聊一聊对这个大命题的思考。比如说全天候也是一种可以做的方案，怎么考量呢？其实是的，对我来说是一个新的挑战，和股票型的基金它不太一样。当然股票型的基金的话一定也会有组合的这个概念在。有些股票它起的作用是什么？另外的股票它起的作用是什么东西？你也会有整体上面组合的思路，包括组合里面哪一些股票的话是用来控回撤的，哪些股票可能和另外的一些股票，它可能会有弱相关的一些关系。这些当然是你在管理股票组合的时候会去思考的这个问题。
发言人   07:22
当然当你拿到一个新的题目的时候，我们可能是从结果来倒推的。就是我们会去想一个fof的这样一个产品，到底给客户应该呈现出一个什么样子的一个风险收益特征，应该什么样呢？在你看来，我觉得尤其是当这是国内的利率水平已经处于一个非常低的位置上面的时候，大家有非常强的理财的这种需求。大家可能觉得货币型的基金，债券型的基金，因为它的收益率水平相对比较低。所以大家可能相对来说对于收益率要求会更高一点的时候，它需要有额外的这种产品去承接。
发言人   07:58
我举个例子，比如说收益率是5，然后回撤是不超过3，对这类型的产品的话会有要求。或者说波动稍微再大一点，收益率可能8到10，然后回撤的话十个点以内，我觉得他更多的是替代。比如说传统意义上面的理财的这种诉求。我自己想了想，大概只有两种方式可以实现，一种方式是固收加，一种方式就是fof当然固收加从本质上来说的话，它也是一个股债混合的这种资产配置。
发言人   08:25
回到解题最初的这个出发点上面的话，一定是需要有多种类型的资产互相配合，能够实现净值曲线可能不断向上，但同时波动又能够控到一个比较低的这个水平上面的这个过程可能对于客户来说，客户不仅仅关心的是我的收益率水平是多少，包括我的回撤是多少。客户也关心收益率在完成这条净值曲线的过程里面，它的波动是不是足够的小。因为足够小的话，持有体验可能会相对来说更好一些。
发言人   08:53
我可以帮大家还原一下，我们当时做这道题的思路到底是什么样子的。第一道题就是它的目标，希望它的净值曲线能够稳步的上行。第二个希望它的波动可能比股票型的基金相对来说更低的。
发言人   09:05
这个水平上面关键是怎么做？首先我们想了想，我们可以把整个资产组合的话分成两个部分。战略性的配置基本上不怎么发生变化。第二个部分就是战术性的配置，它起到的作用是什么？第一个是帮助战略性的配置能够增强收益。第二个的话能够帮助战略性的配置降低波动，这个就是战术性配置的意义所在。所以OK我们先8020，我们先把这个战略性的配置的话，80% 20%是战术性的配置。
发言人   09:35
我们先把这个比例先确定好。为什么不能是6040，还是在于你的波动是需要控制在什么样子的一个水平上面。比如说你希望能控制在10%以内，你去看你下面的资产，这些资产的波动大概是什么样子的一个水平。最后搭配出来的结果，我们用了一个比如说8020非常常见的一个组合6040。坦率的说战术型的这个部分，它的波动性资产会多一些，所以整个组合所产生的这种波动率的话会更高一些。当然也可以用到最后，就是你希望能够达到的这种风险收益特征是什么样子的水平。如果按照定量来说，我们希望可能年复合收益大概在八个点到10个点左右。最大回撤的话控制在十个点以内，波动的话控制在10%以内的这个水平。
发言人   10:20
第二个80%的战略性的配置里面怎么去做选择？我们其实用了一个最简单的美股和美债6040的这个方式去做的这个选择。可能最后混合出来的这个波动率水平，大概是有一个目标的这个波动率水平。
发言人   10:33
第二个原因，我们自己希望客户能够看清楚我们的底层资产到底是什么样子的一个东西。当时我们在做战略型配置的这个80%的仓位的部分的时候，我们回测过很多的这种资产配置模型。能给我多分享一些定量的分析回测吗？比如说还有美股、美债、商品瑞慈各25%，就是有很多的这种资产配置模型我们都回测过。回测下来的结果其实从收益和波动的角度并没有太多的改善，就是加了资产也并没有改善对。当然你加了资产的话，它有可能波动会降低一点点，但是同样的你的收益率水平会降低一点点。有的时候可能你加了一种资产类别的话，它的收益率水平会高一点点，你的波动可能也会高一点点。
发言人   11:17
你比如说你商品加了什么呢？黄金底层资产具体是什么呢？商品我们加过黄金，结果其实并没有比美股美债6040改善太多。所以后来我们就直接就选择了美股美债的6040的这个方案。让我们希望我们客户能够非常清楚的看到我的底层资产到底是什么样子的一个东西。所以简单是一种选择，对吗？
发言人   11:37
我在战略配置里面的资产的种类很复杂的时候，告诉客户他是一个什么全天候，他是一个黑匣子字的话。其实实际上面客户最后能够看到的，也许他的净值曲线不错，但是客户并不清楚知道我的底层资产买了一些什么东西。所以我回测完各种不同类型的资产配置的模型之后，我们最后是故意的选择了最简单难的资产配置模型。
发言人   12:01
就是我好奇你们在准备这个新组合，硅谷姐称之为新组合，肯定复盘过它历史的业绩。我好奇她正常的年化波动回撤以及在一些历史的极值时刻。比如说今年4月份、2020年、08年，它的最大回撤大概能到多少？我们假设这个6040或者再乘以一个0.8，这个中枢假设变化不大的话，对我可能用一个框架来回答这个问题会更好一些。
发言人   12:28
其实无论是从管股票组合也好，还是管一个多资产的这种fo f的组合也好，实际上面有很多底层的原理是一样的。这个是当我开始管理一个fo f的产品的时候，甚至是我在学习去管理一个fof e的产品的时候，我开始意识到这些问题。甚至我在过去的大概将近一年的左右的时间里面，实际上面它带给我的收获，或者说带给我的思考的话会更加的广泛或者更加的深远。为什么？因为以前我只会管我的股票组合里面底层的这些公司的收益率情况是什么样子的。
发言人   13:05
当然我可能也会站在一个股票的组合层面上面去想，如何让它的净值曲线能够向右上方移动，能够尽可能的控制住回撤。因为它毕竟是一个二级市场的一个组合。因为你可能短期里面如果回撤百分之三十四十的话，你的持有人可能扛不住或者受不了，他可能就会止损出去，客户就会在你的产品上面亏钱。我应该坦率的说，二级市场的基金经理其实是带着镣铐在跳舞的一群人。因为负债端的种类是千差万别的，有的负债端是比较长久期的，有些负债端可能是相对比较短久期的。尽管你可能通过表达你的价值观或者投资理念，尽可能吸引同类型的价值观的人，以提供同类型的久期的这种资金。因为不同类型的资金，尤其是有一些可能看你短期业绩比较好的资金进来的时候，它会造成的一个结果是如果你的回撤过大，客户就会止损出去，客户就会亏钱。
发言人   14:03
当然在你管理一个fof的组合的时候，你肯定会想的一个事情是OK这个股票组合也好，或者这个债券组合也好，或者其他的这种资产来说，在我的组合里面它起到了一个什么样子的一个作用。或者说不同风格的这个组合，它在我的一个fof的组合里面起到了一个什么样子的一个作用？这个是一个非常。非常重要的问题。
发言人   14:22
在过去的将近一年左右的时间里面，比如说我在管理fo f的这个组合的时候，我觉得有两点东西是非常重要的。或者说是资产管理里面的两个最底层的核心的的一个原理。一个是资产的收益率是什么情况？不同类型的资产一定有它不同的种类的这样子的一个收益的表达。你比如股票的收益率水平，比如说国内的股票大概可能长期复合下来收益八个点左右这个水平美股拉长时间来看，可能拉40年、50年，它可能有大概十个点，十一二个点左右的这样子的一个水平。就是不同类型的资产，首先它有它自己收益的情况，当然你可能美债还有一个收益的中枢，可能中国国内的国债它也有自己的一个中枢的水平。包括商品它可能也有自己的收益率水平。
发言人   15:11
首先第一个我们管理组合，无论是股票的组合还是fof的组合，我们首先需要知道你的这些底层资产的收益情况是什么样子的。这个是我觉得非常重要的一个事情。第二个非常重要的事情是资产管理到目前为止的一个蓝海的市场。
发言人   15:28
其实要明白第一个问题，我觉得做大量的历史的回溯复盘，包括你如果去计算，比如说某一个公司的收益率，潜在的收益率水平。这些东西并不是说很困难的事情。可能在过往的这么多年，大家花了很多的时间都在去了解。
发言人   15:47
比如说我股票组合里面的底层的公司，它的收益情况是什么样子的。举个例子，比如说买一个银行，银行目前来说它给你提供的股息率是五个点左右的这个水平。可能我持有这样子的一个银行。长期而言，比如说我是0.5倍的PB然后去买一个10% ROE左右的资产。尽管可能ROE水平缓慢的下行，但是我大概知道我持有这个资产的收益率水平是什么样子的一个状况。所以在过往的时间里面，大家花了大量的时间去研究股票组合里面的公司的收益情况。以及去复盘历史上面股票、债券、商品、瑞词这些资产所带来的复合收益的情况。我觉得这个是大家花了很多时间去做，还有一个很少有人在做的一件事情。
发言人   16:34
我觉得可能fof的基金经理会相对比较擅长是去研究资产和资产之间的相关性。这个也是一个非常重要的一点。为什么资产和资产之间的相关性是很重要的？其实对FOF的基金经理来说，他很容易理解。比如说我要我的组合的波动尽可能的窄，就是尽可能的波动比较低。我希望我在我的组合里面找到更多的弱相关或者负相关关的资产，不仅仅可能给客户能够带来收益，在带来收益的这个过程里面，我还能把我的净值曲线给熨平。所以大家都很喜欢跳水的产品。
发言人   17:10
我想喜欢跳水的产品的原因，一个是它的收益率水平相对来说是比较不错的。还有一点我觉得它的持有体验还是不错的。因为它的净值曲线运营的足的品。
发言人   17:23
比如说在资产和资产的相关性里面，为什么说它是第二个非常重要的点？我们经常会说一个公司如果被充分定价，充分定价的表现是什么样子的一个状态？实际上面有两点，我们举个例子，一个资产比如说它的内在价值的水平和DCF也好，或者PPRO也好，计算出来的内在价值的这个水平是接近的或者是契合的那我们可以说这个资产是被充分定价的。但是我们有的时候会发现一个比较有意思的现象，比如说我的内在价值计算出来的结果是100块钱。当然我现在公司可能交易在80块钱、90块钱的时候，我们可能觉得他离他的内在价值还有一定的空间。但是这个资产可能和另一个资产发生了紧密的关联度。这个时候其实这个资产已经开始接近充分定价的这个状态了。
发言人   18:18
还是用实际的例子来举这个案例。五年前我们去看某个水电公司，它可能和十年期的国债收益率是没有半毛钱关系的。它就是靠它的非常稳定的商业模型创造了大量的自由现金流，自由现金流收益率水平也能够算得过来。然后他一路狂飙，股价是远远的超过了宽基指数的这个表现。但是它的股息率压到现在的这个水平上面的时候，你会发现能够驱动它股价上行的因素就变成了十年期的国债收益率下行，股价才能够上行。
发言人   18:52
你可能放在五年前，像这样的公司，它可能和国债收益率它没有正相关或者负相关的关系。但是在当下这个时间点，当这个资产被充分定价的时候，你会发现这一个资产它和10年期的国债收益率高度的正相关。你刚才举的这个例子的这种相关性的确认，是来自于定量的分析，还是一种逻辑推导。这个也是我们最近在研究的过程里面发现非常有意思的一个现象。
发言人   19:21
资产和资产的相关性并不一定是比如说历史上面它的相关性是正相关或者负相关，他就一定会维持住正相关或者负相关的这个状态。但是有一点是非常有意思的，就是有一些资产，比如说资产A和资产B的这种相关性，在某一个时间里面出现高度的正相关，或者在某个时间里面出现弱相关或者负相关。它都有它的底层原理可以去解释。它不是说贸贸然。
发言人   19:49
我就举一个例子，比如说以往大家可能觉得黄金可能和美债的真实利率，它是一个负相关的关系。但是在过去的两年时间里面，你会发现他好像似乎完全没有负相关的这种关系。黄金的话一路狂飙，我们有的时候经常开玩笑说，如果大家知道在过去这几年的时间，如果黄金的表现如此之好的话，大家就不需要去买那个四个天左右收益率的这种美债产品了。大家直接买黄金，它的收益率表现会更好一些。
发言人   20:20
但是从一个负相关的一个状态到解耦的这个状态，它里面一定是有它的底层的原因发生了一些变化。在我们看来这个底层的原因，央行的购金只是一种行为，它并不一定能够解释说我的黄金持续的上涨，但是它是一种行为。央行购金的背后的本质是什么？央行购金背后的本质一定是比如说美元资产或者美元的信用在弱化。那为什么美元的资产或者美元的信用会弱化？
发言人   20:50
是因为美国财政部不断的发债，赤字率水平在不断的提升。大家对美国是否能够解决债务问题有所担忧。这个时候就触发了比如说央行购金的行为。所以我们在复盘黄金的表现的时候，驱动黄金的核心因素里面有一条是非常重要的，就是美国财政部的赤字率水平。赤字率水平在往上抬的时候，那黄金就会不断的在往上走。
发言人   21:17
比如说你可能在历史上面有一段时间里面，你的黄金或者你的美债，它呈现出高度的负相关的关系。那个时间点相对来说，你的赤字水平是保持一个相对稳定的状态的。但是当你的有一些宏观的变量发生变化的时候，有的时候资产和资产的相关性它就会解耦。所以这个是比较有意思的一个状态。就你刚才说那个观点，其实在季报里面写过吗？我看半年报的时候看到这观点觉得特别新颖。你们得到这个相关性的确认，是复盘了多久的数据呢？具体的时间的数据我有点记不住了，但是我们肯定是有过复盘的经历的。
发言人   21:55
第二个我分享的一个案例，也是资产和资产相关性的这个问题。你记不记得去年年底有很多人一直在看好红利，这个应该是共识。一直在看好红利的时候，如果你看我的年报的时候，我记得应该是在三月份年报的时候，在年报里面的观点是我们相对来说对红利今年是比较谨慎的这样子的一个状态。
发言人   22:19
为什么我们会对红利会比较谨慎？是因为红利代表的是一种价值风格。理论上面来说，在复盘市场上面各种因素的时候，你会发现价值风格往往和栋梁风格应该呈现出一个弱相关的关系。但是在去年年底的时候，你会发现红利和动量这两个因子呈现出高度的正相关，意味着什么？那意味着有很多人把红利当成是一个主题去进行炒作。这个时候红利具备了这种栋梁的这种风格。所谓的栋梁，说白了这个是一个结果的因子，它表现出来追涨杀跌的状态。
发言人   23:00
当红利和动量呈现出一个高度的正相关的关系的时候，你会发现这个是历史上面理论上面不应该存在的一个状态。所以今年的红利表现相对比较差，或者价值表现比较差，这个是有底层的原因的。所以在这个过程里面一定需要动量和红利去进行解耦，就是这种相关性让他解耦。但是我们今年看到明显成长股的表现远远的好于价值股，对吧？那成长股会吸引动量，动量是一个结果的因子。
发言人   23:32
说白了有的时候价值股表现好的时候，市场上面的动量其实来自于价值股来驱动的这个动量。可能市场上面成长股表现比较好的时候，这一部分的动量可能是由成长股来驱动的这个动量。所以我们可以看到为什么价值风格的基金经理在过往的三年的时间里面表现很好。但是今年所谓的价值风格，它相对来说会表现比较差一些。让我来解释或者让我来去做归因的话，我会会觉得今年实际上面就是一种价值风格和动量风格在解耦的过程，让它恢复到过往历史上面。
发言人   24:07
弱相关的这种关系，这个是另外一个案例。你刚才提到那个水电股，好巧不巧我也有，我应该没猜错就已经横盘震荡了。对，然后我现在觉得你的定价有点透支了，那现在就空间换时间也好，实际上换空间也好，对。但我从来没想过你给我提供一个新的视角，就它和10万国债的关系，我也可以说它就是横盘，那去消化。你为什么把它和10外国债实际上面是和资产的定价是有关系的。
发言人   24:37
我再举一个例子，你比如说我们看到的一些白酒股，在21年之后，它是不是一直处于横盘震荡的这种走势。对实际上面大家讨论白酒股很少讨论他公司的基本面。在21年之后大家更多的讨论的是宏观的基本面。所以你会发现一个事情，就是当宏观的基本面作为一个公司的这个主导因素股价的涨跌的时候，那公司自身所创造的阿尔法到哪里去了呢？这个是非常有意思的这个状态说明白酒的这些公司，他和他的宏观的这个因子定价是高度正相关的。而和公司的基本面好像大家不是说很care，或者说公司的基本面是由宏观高度的影响所带来的。所以为什么大家底层还是care宏观好坏的？
发言人   25:23
这个问题我再举一个案例给到您。我们可以把过去大概两年多时间里面的美债和原油WTI或者布伦特都可以。你把他们两个资产的走势放在一起，你会发现它也呈现出了一定程度的正相关的表现。所以你就会知道大家驱动原油资产背后的因素是什么样子的。比如说如果你的十年期国债收益率在上行的时候，你有通胀的压力，或者说你的经济从远期来说应该是向好的这个状态，那油价就会往上走。所以美国的需求最后决定了你的原油的价格到底应该是往下还是往上当美国的比如说宏观经济数据不太好的时候，那原油当天的表现可能就往下。当美国的经济数据出来的数据比较好的时候，那原油就往上。
发言人   26:12
当然原油也好或者美债也好，他们都有各自的逻辑，因为他们是不同的资产的类别。但是把原有的走势图或者美债的走势图放到一起的时候，你会发现它有相关性识别这种相关性我觉得是一个非常重要的因素。因为你刚才提到你在管理pop的时候，首先要看一个资产它能给你提供什么样的收益率。对我想问你这个收益率，比如你刚才提到了A股长期大概八个点左右每股，你又给了更长时间段的尺度。对我想问这么长的时间尺度下的收益率，这个事儿对你来说重要吗？因为我们说A股，比如说沪深三百，你刚才说那八个点，其实是它一定是长尺度的结果。对，那你看沪深如果近五年它就不是那个结果。
发言人   26:56
是的，但这种长度的失效可能对任何和一个公募基金管理人来说，他已经足以。所以我想知道就是这个不同尺度下的收益率你怎么看？我觉得是这样子，我在考虑这个问题的一个框架是这样。你比如说我们去看美股的表现的时候，你会发现标普500或者纳斯达克100，它的整个走势和它的每股的现金流高度正相关。我可以回头把一个图给您放在shoe note里面。美股的这些指数成分股里面创造的这些现金流，现金流在不断的增长，在推动着指数在不断的向上走。我们如果再去看，比如沪深三百也好，或者其他的指数也好，我觉得很大一部分的原因是因为我们指数里面的结构。
发言人   27:41
在谈这个话题之前，我们应该把在二级市场里面的公司分成两类。一类公司是在不断创造票息的，这些公司它虽然是股票，但是它也有票息，它的票息就是它的自由现金流。另一类公司，它可能不创造票息，相对来说它是一种产业趋势。在标普500和纳萨克100恰好是它的指数成分股里面，创造票息的公司占了绝大部分的比例。所以你可以看到这些公司因为它的现金流在不断的增长，在不断的推动着指数在向上走。我们有的时候看到沪深三百里面也有很多能够创造票息的这些资产，但同样它也有很多产业投资或者趋势投资的这种公司。
发言人   28:20
在这个时候你会导致的一个结果是什么？导致的一个结果就是这个指数可能在阶段性，尤其是这些产业趋势可能出现产能过剩或者怎么样子的时候，会带着指数收益，一直是一个比较平的一个状态。因为有票息的公司其实是在推指数在向上走的产业趋势的。这些公司由于产能过剩，可能它的股价是在不断的下行的。所以两者相互抵消之后，你会发现整个指数它是属于比较平的一个状态。
发言人   28:49
但是如果我们看，比如说有票息的资产，相对票息含量比较高的中证红利是典型的应该票息比较高的这一类的资产。还有去年发的一些自由现金流泪的这些指数，应该也是票息比较高的这些资产。它整体而言，它的净值曲线是逐步向上一个表现。
发言人   29:07
如果我们把这个问题扩张到更大的资产类别上面的时候，有票息的这个资产，其实你的收益率水平大概你是能够计算出来的。比如说我100块钱买一个资产，它每年创造十块钱的自由现金流，当然不动了不增长了，每年就10%左右的收益率水平，这个是资产。还有一类的资产，它类似于商品，你会发现在商品的上行周期，我可以挣钱，挣得非常的爽。但是在下行周期的时候，他可以亏钱，亏的也非常的爽。在整个一个周期里面，实际上面是没挣到钱的。
发言人   29:39
所以商品其实和很多我们的产业趋势投资的公司是一样的。就是在产业上行的过程里面，这些股票的景气度很高。那投资人对这种股票趋之若鹜，就有很多的购买力。所以市场上面的买方的力量就非常的强大，催生着这些股价在不断的往上走。但是一旦出现产能过剩或者说景气度下行边际走弱的情况，大家又会把这个公司给卖掉。这个时候市场上面卖方的力量就很大，没有人承接，那这个时候股价就会一路下行。您想想它是不是和商品是一样的。
发言人   30:15
商品的价格在往上走的时候，其实是供需的基本面边际在不断的供不应求的这的状态。所以比如说油价或者铜价，金价在不断的向上走，黄金那儿还有其他的因素在对于一些能源产品或者一些工业金属供不应求的状态，价格在不断的向上走。但是当边际出现供过于求求或者产能大量释放的时候，它商品的价格就一路下行。
发言人   30:39
对于这些类似于商品的这一类的这些资产的话，我们往往可能持有比如说十年、20年，持有一个周期或者两个周期之后，你发现它的收益率水平并不高。但是比如说在油价的上行周期，或者商品的一些工业金属的上行周期，你持有一段时间会发现收益率是非常丰厚的。为什么我们回过头来说去看像沪深三百这样的一个指数里面，它很长一段时间它会横在一定的区间里面。我想这个就是背后的原因。
发言人   31:09
我再举一个例子，我们如果去看油这个商品，你会发现一个事情，油到底多少价格是合理的？油价因为我们正好聊资产收益率，对不对？多少油价是合理的？你只会听到油价可能由于成本，它会有一个成本的支撑。你比如说油价在下行的时候，有一些厂商亏损了，自然他就有减产的动力。但是油价到底多少是合理的呢？比如说油价现在交易在20美金的时候，边际发生变化，供不应求，或者说哪些产油国开始减产了，那加就从20美金开始往上走。
发言人   31:44
那走到多少呢？实际上面是很难做预判的。因为也许你从20美金走到100美金的时候，大家会觉得没关系，我还是可以控制收缩我的产能，我还是不想把我的资本开始大量的投放。但是当整个行业里面大部分的产油企业都在挣钱的时候，那一定会有人按耐不住，一定会有扩产冲动的，对不对？所以你会发现油价一直在经历这样子的一个周期。这个时候你比如说从20美金到100美金，油价翻了五倍。
发言人   32:13
再举一个例子，油价在60美金的时候，突然之间有人跳出来说，我觉得油价低了，我应该收缩我的产能，那可能油价会上涨。那油价从60美金的时候涨到80美金的时候，突然有人又说有产油国说OK。现在这个油价各方博弈的结果已经到了一个相对来说比较均衡的状态了，你油价上行的时候也不会对美国造成太太严重的通胀了，在这个位置上面，这个时候是不是从60美金到80美金这个位置，我的收益率水平它显然没有达到上一个的情况，所以对于这些类型的资产，就一开始问您的这个问题，你觉得油价多少是合理的呢？你如果连油价是多少是合理的，你都没有办法去做一个回答的话，那你怎么知道它的资产的收益率水平是什么这样子的？我只知道的是对这个资产来说，驱动资产价格的因素是供需的边际变化OK。供需的边际变化在向好，供不应求的时候，那油价就能涨。但是当比如说有cap x投出来之后，供需的边际变化在开始走弱的时候，整个市场上面比如说油价就会有压力了。
发言人   33:20
当然如果你长期持有，一直持有这一类的资产的话，你是没有收益率的。你一定会在供需变化好转的时候你去买，然后在供需变化开始出现恶化的时候，你会把这个资产给卖掉。我还想请教一个问题，我单就南方全球进fof来说，比如标普500，纳指，这些应该是你长期的抓手。对，然后我之前做过一个特别好玩的回测，就是画了两条曲线。我分别测了两个，一个是沪深300的3年期的滚动收益率复合年化的完了，一个是标普550年期的。而这两条曲线分别是什么呢？一条是过去五年的滚动收益率，第二条曲线是你在过去五年的滚动收益率。这个曲任意选一个点，然后买入未来五年的股东收益率，然后我发现了一个近乎完美的负相关性。
发言人   34:08
当然了我也可以非常好的解释它。就是你在过去业绩很好的滚动收益率买入的时候，那你未来的预期收益率就是低的那反过来也是一样的，如果站在当下看，过去三年到当下的复合年化收益率已经很差了。其实这个时候你买入，你未来是可以相当乐观的。是把这个规律应用到指数层面的话，你很容易得出来一个结论。就是如果一个指数它过去几年业绩太好，那我现在仍然持有它的时候，我至少应该对我未来的预期收率放低预期。我说这话我已经说的很保守了，我想知道这点对您来说是否造成过困扰。这个问题我还可以再展开聊一聊。因为正好去年我换了一个部门，去年换了个部门之后，当然除了研究股票之外，其实也接触了很多新的业务。当然在接触这些新业务的过程里面，对原有的作为股票基金经理来说，他的认知是一个补充的这个状态。
发言人   35:03
无论是哪个指数，你的指数产品，你的背后都是由一篮子的公司构成的。所以各种不同类型的这种指数，它是有性格的。为什么有些指数产品，比如说像中证红利也好，比如说像标普五百也好，纳斯斯达克100也好，大家都会觉得OK这个指数产品它的长期的表现如此之好。当然和刚刚后老师说的一样，我可能在一个高点去买入的时候，他可能需要忍受一些回撤的压力。回撤了之后他可能又慢慢的有新高了。或者大家去看美股的这些指数的时候，每一次可能大跌，大幅度的回撤，似乎加仓持有买入，然后它又不断的创新高了，就是它背后的底层原理到底是什么样子的一个状态。比如说有一些市场上面还不错的一些指数，或者耳熟能详的这些指数产品，你比如说恒生科技，还有一些创新药这些产品。
发言人   35:57
为什么大家在高点买入的时候后应该从21年的高点到24年，大概回撤了可能百分之六七十左右的热水平。我想这个是一个非常痛苦的状态。我觉得我们之前聊过一个问题，就是无论是对于主动管理的产品，还是对于被动的产品来说，很重要的点是在于我们应该如何对这些指数或者对这些基金产品分类。因为对被动产品而言，其实被动产品就是挂钩在一个指数上面。所以我们对指数也可以分一分类。所以可能我从指数的这个层面上面和您先聊聊这个问题。
发言人   36:34
从指数的层面上面来说，我们自己会认为指数还是分成了两类。一类是收益型的这些指数，一类型的话是波动性的这种指数，收益型的这种指数，这些底层的资产都是有票息的，除了有一个指数是非常特殊的微盘股指数，这个是没有票息的，它是由于流动性的溢出所导致的。微盘股指数在不断的创新高，在过去十年、20年的表现简直令人惊异。但是这个事情是A股市场上面特有的一个状态，它来自于流动性的一处。当市场的流动性开始收缩的时候，那微盘股指数的表现是比较差的，甚至可能会出现断崖式的这种下跌。由于它挂钩了很多的量化产品和比如说结构化的一些产品，它可能会出一些系统性的风险。
发言人   37:23
但是在微盘股指数里面有一条它是做的好的，就是它的再平衡机制。当你的微盘股变成盘子比椅子大了之后，你提出重新把小微的这些公司重新纳入进来，这个在底层上和红利是类似。对，就是如果你模拟他的行为，它永远在高抛低吸。所以如果一个收益型的指数产品很重要的一点是来自于它的底层资产，或者说大部分的这些底层资产一定是要有票息的。所以能够保证你的净值曲线是在或者说这个指数的走势是在不断的向上的。刚刚我们提到的商标普500或者纳斯达克100，因为它底层的这些成分股在创造大量的自由现金流，这些自由现金流在不断的增长，在推升着这些指数在往上走。这个是他为什么长期表现好的一个原因。
发言人   38:13
中证红利就不用讲了，中证红利里面除了它的底层资产，它创造票息，并且把票息回馈给投资人分红之外，他还实现了一个所谓的高抛低吸的状态，就是再平衡的这种机制。所以尽管你比如说今年中证红利的表现是不好，但是你会发现这个指数表现在不好的过程里面，他其实没有给你亏太多的钱。我觉得这个是一个非常重要的点。如果一个指数在一个配置的层面上面，因为指数有的时候会有它的顺风期，有的时候会有它的逆风期。在逆风期里面它并没有给你造成太多的亏损的时候，我觉得这是一个很重要的事情。因为你可以拿得住它，在你的组合里面它有战略配置的作用，在这个是一些收益型的产品，我可以再和您举一些例子。
发言人   39:01
不过我们看到了像causes I这个指数，实际上面就是US cash call 100这个指数。这个指数给了我们很多的启发的意义。当然我们在研究这个指数的时候，它的表现非常好。大家如果有兴趣的话，可以把这个指数就是配色那个指数公司的产品叫做cos COWZ。这个指数和伯克希尔哈撒韦的股价叠在一起是一个非常有意思的一个状态。这张图我会做，然后给大家放到说note里，这个是一个。
发言人   39:30
第二个，因为我刚刚提到像标普500或者科100，它的底层的这些公司创造了大量的自由现金流。这些自由现金流增长推动的指数在往上走，所以导致了标普500和纳斯达克100长期的表现还不错。基于我们的一些观察，我们是不是能够同样把这种实验在欧洲市场、在亚太市场、在香港市场都做一遍。这个对投资人员来说是一个不难的事情。我们可以做一个欧洲市场的自由现金流100的指数，我们也可以做一个亚太市场上面的自由现金流100的指数，我们也可以做一个香港市场上面的自由现金流100的指数。做出来的结果，它虽然可能不同市场它的风险收益比特征会不太一样。但是有一个非常有意思的结论是，基本上这些净值曲线都是向着右上方在不断的移动的。
发言人   40:22
你们已经做了吗？我们已经做了。我在定期的报告里面也给大家说过，自由现金流的这个指数。我们抛开编制方法不谈，但是至少从很多的市场看来，它都是一个相对有效的指数浦。所以说这个因子在时间上和空间上都是普世的。因为我们在美国市场得到了启发之后，我们放到欧洲市场，放到亚太市场、放到香港市场，包括放到A股市场做了同样的事情，我们会发现都是不是的，最后得出的一个结论是什么？最后得出的一个结论是价值投资在不同的市场都是有效的。
发言人   40:58
确实自由现金流指数本质上就是投资的大道。对大家往往对价值投资的理解是我持有的时间足够的长，它就是价值投资。实际上面不是的，是你持有的资产。这些资产在远期能够稳定的创造现金流，并且你能够以一个合理或者合理偏低的对价去买到这个资产，长期持有，这个相对来说是价值投资。所以为什么自由现金流收益率的这个指数，我想很大一部分能够纳入到这些指数里？里面的成分股都是由于它的自由现金流收益率是相对比较高的。然后它纳入到了指数成分股里面，然后你会发现这些公司组合成了一个指数之后，在全球各个区域里面他的表现都不错。
发言人   41:42
做完这个回测，做完这个研究之后，其实是很释然的一个状态。尽管市场有很多的噪音，有很多的比如说热点的行业，有很多短期的这些景气度探。再说我们做完这个事情之后，就知道可能长期你应该专注下来做的事情到底是什么。因为你看就是你投资股票的时候，你给自己找到了一个非常坚实的基石。对，就是自由现金流。当我们做这种大类的跨国别的多元资产配置，它是一个偏宏观的。是的。在这个领域里面，你觉得哪个基石是像在个股投资里面，如同自由现金流一样稳固的东西呢？
发言人   42:22
或者说你看各个国家研究员给你汇报他们对估值的观点，边际变化的跟踪完了全都汇集到你这儿，我总得信点什么。对我自己是觉得是叫做有效前沿，就是组合的有效前沿。大家是往往在一个静态的环境里面去看组合的有效前沿。你比如说用资产历史的波动率收益率去测算的组合的有效前沿。但是实际上面组合的有效前沿也是一个动态的过程，它可能是一种思维方式，它和DCF对于股票投资来说，它是一个思维模型。我觉得有效前沿的话也是类似于一种思维模型。
发言人   43:00
展开聊聊有效前沿吗？包括我给你的提纲里面，我也问了一个问题，就是根据过往大类资产之间的相关性和表现去预测未来，它有效性高吗？会阶段性失效吗？实际上面是高的对，因为我们研究过资产的波动率，波动率的延续性还可以。但是如果比如说按照历史的收益率水平去预测的话，那一定是有问题的。就是一个资产历史的收益率水平的话，如果去预测未来它也是这个收益率，它一定是有问题的。
发言人   43:31
你只是线性外推是吗？对，线性外推。但是波动率的话，它确实有一定的时间序列上面的这种延续性。比如说有效前沿，它可能更多的是向左上方去。
发言人   43:41
平移的这种过程。首先你要保证的是你的静止曲线的话是一个向上的一个态势。你得保证你的绝大部分的资产都是有票息的资产，对不对？哪些资产是有票息的？其实实际上面你在研究这个资产的时候，是你能够找得到的。
发言人   43:56
你比如说我们说的标普500或者纳斯达克100，它是有票这一类的资产。然后像美债的话是一些有票息类的资产。那通过这些资产的比例的这种调节，实际上面你是调节的整个静止曲线的斜率的水平，到底是15度、20度还是30度的这个水平。这个是一个很重要的点。
发言人   44:15
当然我们为什么有效前沿是向左上方移动，其实说白了就是你的波动率在降低整个组合。那这个时候的话，你可能需要找到的更多的是一些非相关性的一些资产。越多的非相关性资产的组放在你的组合里面，那波动自然就会压的越低。如果你问我在股票投资里面，类似于DCF的这样基石的你信任的这种东西。那肯定在资产配置组合里面，我信任的东西应该是动态有效前沿的这种变化，它是你找资产的一个方向。
发言人   44:42
我举个例子，比如说回测出来，如果cosy这个指数和标普500的话是同涨同跌的，然后它的收益率水平又比标普五百好，相关性又非常强。相关是不是我就可以把标普500给替换掉，换成coc？因为我们看到cos指数的收益率水平比标普百要高一些，它的净值曲线的斜率就往上抬升了一些。它带来的有效前沿应该是往左上方移动的，所以这个是我们在做的一些事情。前面我们还看到了一张图，就分成三类。贝塔smart beta对，pure阿尔法。对你也说了，smart beta其实很重要。对，是的，你为什么不用靠自己替换掉呢？
发言人   45:17
我们一开始在做这个组合的时候，我可以说是比较笨的一个方法。就我们用美股美债6040的时候，我们可能美股的部分就用了纳斯达克100和标普500。美债的这个部分的话，基本上都是美国的一些国债的etf。
发言人   45:31
其实对于一个组合来说，组合是有他自己的脾气性格特征的。你是需要去摸一摸他的脾气性格特征大概是什么样子的一个线的。不是说我们不想换，我们先跑一段时间去看一看整个组合里面表现是什么样子的一个结果。跑完之后如果结果还不错，那我们心里面会有一些底气。
发言人   45:49
然后我再可以去做一些资产的相关性的这种替换。比如说高度相关性的资产，有些指数比如cosy的话比500更好，我就用cos来替换掉标普500。你再给我一些你们研究的过程中比较好玩的结论。比如说有没有很靠类似的可以长期稳定的跑赢标普五百的东西，实际上面是比较难的，比较难比较困难的对，这个答案本身也很棒。就说明说一个最易得的普世姐，与此同时它又很强，它可以跑赢大部分主动性的跑赢大部分其他的行业指数，然后它又如此的简单，那咱们买它就好了。实际上面是的，我们是经历了这样子的一个过程。就是当大家先把整个框架纪律性全弄好，先不出错的这个情况之下，然后大家再慢慢的迭代，慢慢的进步，去优化到一个我们想要的这样子的状态。
发言人   46:42
关于有效前沿往左移，你还有什么想分享更多的吗？他指引了什么东西往左移，就是在整个组合里面你找到了更多的弱相关或者负相关的资产。对，就是这个意思。对，就是这个意思。但实际上面要找到一组都非常困难，更别说是像桥水能够找到70多组这样子的一个非相关的这种资产。当然有一点也是因为他手上的金融工具很多，他可以创造出更多的这种非相关或者弱相关的资产来。但是对我们而言的话，其实资产和资产之间的相关性是一个非常重要的研究的课题。
发言人   47:20
其实刚才我们俩私下聊的时候，我给你展示了桥水过去几年的业绩。然后我个人表达的观点就是2022年回去那么大的，完了这几年的主要收益都是2019年贡献的，我个人觉得就并没有那么出彩。反正你是不同意这观点，你跟大家说一说，为什么不同意？你觉得调整有做的很好的点在于哪儿？或者这个业绩曲线它的可贵之处在于哪儿？这个可能和认知是有关系的。如果我只是一个股票型的基金经理，我看到这个收益率水平，我一定会说这有什么呢？
发言人   47:50
实际上面当你接触的东西越来越多的时候，你会发现我们去评价一个机构它的业绩表现好坏的时候，一定是要点加它的回撤和波动来评价的。因为对桥水而言，其实我们看到它的净值曲线还是相对来说比较平滑的一个状态。净值曲线能够控制住回撤和波动，是一个非常难做到的一部分了。
发言人   48:12
第二个，我们自己在做资产配置的过程里面，现在比如说是十个点的波动率，我想往里面再推一推，想往左再推一推，变成八个点或者八个点以内，你会发现一点，就是你每往前进步1%都是非常困难的。因为就意味着你可能组合里面还要构建出更多的负相关性或者弱相关性的组合来。所以你得不断的找到这种资产关系是呈现出这种弱相关或者负相关的资产对来，所以其实并不容易的。我说过我自己内心真实想法，就是你想努力的那个方向，在我看来就持有人他未必感受得到。是的，那我们其实资产配置还有另外一个方向，我们能不能在给定波动率或者回撤的基础上，我们多做一点回报呢？这个可能大家看到会更开心。
发言人   49:00
是的，对资产配置而言很重要的事情，第一个就是在找这种更高收益率的资产。当然可能原有的资产的话，它要呈现出高度的正相关性，可能相对来说最好波动也是类似的这种波动，这是一点。所以这个是我的有效前沿可能往上走的这样子的一个方式。第二种方式，有效前沿往左边走的这种方式，就是我在我的组合里面找到尽可能多的这种非相关性或者弱相关性的这种资产。对这个时候是不是我的波动就能够控的更低，它就往左了，对不对？一个往上一个往左，然后最后叠加起来的话是往左上方去移动的这样子的一个状态。
发言人   49:37
理解这一点才会知道耶鲁的捐赠基金的史文森做了一非常牛逼的一个事情，就是因为他找到了另类资产，同时具备了这两点。因为少有人涉及这一类资产，所以它的定价它拥有更高的预期收益率，它抬升了整个组合的资产收益率水平。第二个，因为很少有人关注这一类资产，所以这一类资产和其他资产的相关性是弱的。这个时候它加在组合里面，使得他的组合的波动降低了，可以说是非常伟大的这种创新。就像是同时要找更好的以及更不像的。
发言人   50:10
回过头来我觉得对股票组合来说也是有意义的。一个股票组合里面你有30只股票，对不对？也许你又挖到了一只新的非常好的这种股票，没有人发现的这种股票。那是不是你可以把30只股票里面有一些预期收益率最低的股票给替换掉。新的组合的话它会有更高的收益率水平。同时由于这个股票没有被人发现，所以它可能能够相对指数来说跑出非常高的这种超额收益水平出来。这个时候的话，是不是它的整个组合的波动其实也是在向左侧移动的。
发言人   50:42
实际上面管理股票组合和管理资产配置组合，它有异曲同工的地方。我如果以前是单独的单一的在管理股票组合的时候，是没有这些思考的。当你在管理一只fo f的这个组合的时候，不断的学习的过程里面，可能会突然之间想明白了很多事情。然后我看你的报告里面，我发现了一些其实大家很少会去讨论的指数，比如道琼斯指数，罗素2000指数，甚至包括标普500等权。对，我们不聊500和100，就是刚刚我说这三个你能不能再给大家科普科，你甚至也自己买了吗？你的逻辑是什么？然后你们复盘回测的时候有什么好玩的结论，或者它到底表征了什么。
发言人   51:21
很多时候比如说我们看到一些宏观变量的变动，可能会映射到这上面。那我们应该怎么去构建这种映射关系？我觉得是宏观变量的一种映射。因为从最近美国的一些宏观数据，其实你已经看到经济是在一个明显的这种走弱的迹象了。当然可能放在过往的时间里面，大家会觉得这个可能是有一些结构性的这些因素在。但是在最近这一两个月公布的数据，我们可以明显的看到，宏观的数据在开始走弱了当降息成为一个确定性的事情的时候，你是需要用资产去表达自己的观点的。
发言人   51:55
你先给大家介绍一下刚才我说的这几个指数，道指、罗素还有标普500等权，它分别表征了什么东西？罗素2000的话就是中小企业。你比如说中小企业的融资成本在开始下降的时候，那中小企业又重新开始融资扩产。
发言人   52:13
就是当你的经济由于在降息的过程里面，你的融资成本下行，然后你的中小企业它比大型的企业应该是更加敏感的对利率罗素两千它的数据表达是什么样的？罗素两千收益率的表达，你放在和标普500叠加在一起的时候，假如我们机器都设为100，你可以拉的很长。我好奇他俩差多少，回头我拿一个图给您看。纳斯达克100，罗素2000、标普500，他们的贝塔都是差不多的。他们的形状就是曲线的形状都是大概是长差不多的，不过就是阶段性的。比如说在不同的宏观环境下面，你配置罗素2000，它可能弹性会更大一些。因为相对来说中小企业对利率更敏感，它更受益，所以我们配罗素2000。
发言人   52:54
造纸造纸的话，因为它有成分股，里面是和实体的产业零售也好，包括工业也好，它是息息相关的传统经济呗。对，就是传统经济，传统经济实际上面也是和利率下行是正相关的。说白了在利率下行的过程里面，其实您看好的是在货币政策和财政政策双宽松的环境里面，整个美国的实体经济好转。当然这里面并不一定说在财政政策或者货币政策双宽松的环境里面，经济一定会出现好转。比如说看中国，中国也是财政政策和货币政策，它是一个双宽松的状态。
发言人   53:31
但是由于中小企业的杠杆和居民的杠杆水平相对来说比较高，所以它的经济触底和回来的这个过程里面相对来说会偏慢一些。但是在美国财政政策和货币政策双宽松的环境里面，我们会看到美国的实体企业的杠杆水平是相对比较低的。当然美国杠杆水平可能比较高的是政府部门的杠杆水平相对比较高。对一个经济体来说，如果你的货币财政政策双宽松，居民和企业部门的杠杆比较低的话，那这个经济体的经济应该大概率能够起来。对于实体经济占比比较高的道琼斯指数会更偏好一些。
发言人   54:06
在标普500里面，其实大家经常看到一个图，就是七姐妹在过去几年表现一骑绝尘，可能493个公司，它相对来说会弱一点点。所以我们想等权重的原因在于，当降息的过程里面，剩下的493的公司，它可能表现会更好一些。因为对七姐妹来说，它也由于有自身的AI的逻辑。在AI的逻辑的加持下面，即使你的通胀，你的利率处于一个比较高的水平。但是我有科技创新，我能够带来更高的资本回报。所以我其实是不怕高通胀或者高利率的这种环境的。
发言人   54:39
有一说一，七姐妹的估值相对来说会比较贵一些。所以我们用了标普500等权重，认为会比标普500更好一些。因为七姐妹占了标普500的权重也不少了。这个就是我们用来表达资产的观点。当然这个是股票层面上面表达资产的观点，对债券层面上面表达资产的观点。
发言人   54:58
在这个时间点我们可能把美债的久期会缩短。因为短久期的美债相对来说对利率更加敏感。在降息的过程里面，短久期的这些美债它的收益率下行，但是价格是上行的。但是对于长久期的美债，在当下这个时间点说不好。因为你在降息的过程里面可能会出现通胀。当然你的长久期的债券收益率可能会上行。
发言人   55:21
但是有一说一，对债券我觉得有一个相对来说比较确定性的一个结论，就是你的资产收益率曲线会变陡。这句话的潜台词是什么？潜台词就是短端的利率会往下下的更多，然后长端的利率会不变，或者向上或者向下。长端的话有一定的不确定性，所以短端的话它的确定性更高。所以我们会缩短我们在债券的久期，这也是由于一个宏观事件所引发的。所以我听起来你的组合其实主要是在对降息的预期做回应。
发言人   55:52
对你而言，你认为降息是接下来很重要的一个宏观议题。对那再通胀我挺好奇这种宏观议题或者宏观趋势之间的切换过程是怎么发生的，以及这里面可能还有各种不确定性。因为在通胀的魅影也好，它的可能性也好，也被广泛讨论。
发言人   56:11
对看到这种声音的时候，我怎么形成我自己的观点呢？或者我怎么调整我自己的观点呢？我觉得是非常困难的一个事情。因为在研究宏观的过程里面，我自己你会认为就是有一些事情是确定的，你可以用资产去表达。当然有一些事情是不确定的，是你需要边走边看的。甚至我觉得像美联储都不知道你可能最后的比如说债券收益率水平会稳定在什么样子的一个状态下面。
发言人   56:37
相对来说你的资产的组合，首先你要把框架给打好在框架这个稳定的基础上面，你可能在资产上面加加减减。当然你是在不断优化的这个过程里面，作为这种fo f的组合，你可能连一个框架都没有打好的这个过程里面，他就会犯一些比较大的这些错误。但是在你的框架稳定的基础上面，很多时候比如说两个点或者三个点的仓位出来，用比如说罗素两千也好，包括用比如说XBI标普的这些创新药指数去表达你自己的这些观点来说，我觉得都OK的。核心的问题是你的整个资产配置框架应该是稳定的，这个是很核心的。在框架稳定的基础上面，不同的阶段，不同的宏观的环境，你可能会用不同的资产加加减减来表达你对宏观上面的一些看法。
发言人   57:23
我还想追问一个债的问题，tips你们能买吗？麦克风这模糊这些能南方全球这个产品我可以展开讲讲。当然因为展开讲讲可能有不少的话会被删掉。我可以把这个产品的前世今生给你讲讲，简单讲讲。
发言人   57:38
这个产品是07年发的，我们聊过了，这个投资范围你知道吗？我是15年我博士毕业了之后就进了南方基金。我们的每一届应届生进去之后，当然都会有新员工培训。新员工培训的时候，都是把产品当成是一个反面的案例来教育的。因为07年的时候这个产品发了300亿，07年的300亿我觉得相当于现在是3000亿的美元。要的。
发言人   58:04
为什么当反面案例来讲呢？就是因为大家都会有一个印象，就说美股天天在创新高，全球各个地方都在创新高。你的产品为什么会做成这么烂的这个状态？这里面的核心的因素就是在于没有用资产配置的框架来做正确的事情。
发言人   58:20
我接这个产品的核心的点是在于，我觉得这个产品的资质应该是非常好的资质。他真的是我觉得全球配置的产品。因为我们现在看到的市场上面的所谓的全球配置的这些产品，他们可能买的更多的还是国内的QD基金来实现的。比如说A股境内的债，境内黄金这些东西都可以在境内买到。然后在美股和美债的那个部分都是买的国内的QD的。这个基金就不是很纯。
发言人   58:47
对，但是南方全球它原本就是只QD的基金，他买的底层的资产基本上都是海外的各种类型的etf如果你股票的ETF有，你可以看到在持仓里面有两个股票的主动管理的基金。这个也是我后面要问的，我就事先说了。这两个主动型基金你是怎么考虑的这两个主动型基金实际上面是walton，一个是TO这两只基金其实也是他们公司里面表现非常优异的两个基金经理的产品。我们拉他们的表现，他们的整体表现和msci全球的表现差不多，和最近这两年标普500的这个收益率水平是差不多的。我们的组合里面把它就是当成是一个标普500替代的这种产品来用。
发言人   59:28
Enton和T肉都是叫做独立第三方的资产管理公司，就跟比如说南方基金一样。这两家公司的资产管理规模都在全球前20的这个水平。这两只产品的基金经理基本上都是他们家最出名的主动管理的基金经理。我们认购了他的产品，我觉得作为一个中国人，可能看海外市场，有的时候他看的还是相对来说会片面一些，当然也在不断的学习。可能作为外资机构来说，可能全球视野会更丰富一些，他们会看的更客观一些。大家可能在互相交流的过程里面会找到一些契合点，这是这两只产品的状态。
发言人   01:00:05
所以对南方全球来说，您刚刚提到的这些资产，比如说股票的etf包括海外的主动管理的基金，包括债券的etf包括黄金的etf原油的etf它都可以买。我有时候会刷一刷海外理财网站，我发现大家对美国的房地产以及商业地产的讨论和问题，因为它还是有挺多问题的，比如利率的问题各种吗。对，就是我们部门有一个产品叫做美国道琼斯rich，它的底层资产就是美国的房地产。商业地产这个产品在国内它是介于美股和美债之间的这样子的一个产品。因为在降息的过程里面，相对来说它的表现会好一些。
发言人   01:00:43
说回这个tips，为什么问这个呢？现在是因为我记得我之前听一个海外的播客是采访马里奥的。他在宣发他那个国家为什么不产这本新书。反正就是说那你对普通人有什么建议，就是个很糟糕的问题。
发言人   01:00:57
大家说如果这本书里的事儿发生的话，我们敢推荐的可能就是tips。因为他的意思就是说国家化债一般会两条路，要不然债务重组，要不然是通胀货币化。他说甭管通胀如何，tips至少能保证你拿到真实收益率的回报。
发言人   01:01:12
我想问你怎么看这个，我坦率的说这一类资产不是我能够有非常强见解的这个状态，为什么呢？是因为我觉得在整个资产配置里面相对而言，因为我毕竟不是做债出身的基金经理，我是做股票出身的基金经理。所以在权益的工具的使用上面，当然因为我做研究员的时候我看过商品，所以在权益的工具的使用上面，包括在商品的工具的使用上面，我觉得我OK的。但在债券的这个方面，当然也在学习的过程里面。因为我们这个部门有专门的美债的团队，他们会来给我们建议。比如说我们的债券现在这部分在南方全球里面的etf的话，你应该做什么样子的一个选择？南方全球虽然基金经理上面只是我一个人，实际上面是整个部门一起合力在管的产品。因为对我们部门来说的话，我们部门正好有三个这样子的业务条线。
发言人   01:02:04
一个就是比如说跨境的etf港股通的etf一个就是美债的这样子一个团队，还有一个就是主动权益的这个团队。所以主动权益的团队会帮助我来去选择，比如说到底我在这个时间点，我应该去选择什么样子的权益的etf表达我的观点。当然这个可能相对来说是我擅长的那还有一个比如说像债券的那个团队会告诉我在当下的这个时间点上面，我们在债券是不是要缩短久期，我们可能需要在债券的配置上面做什么样子的一个优化。当然etf的团队也是资产配置的团队，有专门的人在研究商品和rates。所以他们会建议我，比如说什么时候要开始加rates或者要加商品，就是大家集体的这个智慧来管理这样子的一个产品。
发言人   01:02:47
我觉得这一轮有一个很大的不一样在于，不管这一轮牛市，我说这一轮A股的牛市如何收场，我个人觉得它和之前很大的不一样一点在于，房地产不会成为最后的资金流向是大概率。或者说对很多人来说，相当部分来说，房地产不会是他下一个选择。相反很多资金还会从房地产这个负贝塔里面被赶出来，它变成了一笔卖房款。
发言人   01:03:14
对你的负债端来说，或者对于一个普通投资者来说，很多问题并不是你考虑的，但对我们来说非常重要。比如说如果我真有一笔卖房款的话，它不是10万20万，我去股市里面补个点波动率，爽一把就完事儿，这是一个相当重要的钱是可能我的风险一下就降低了。还有很多叙事，比如说当我要进到权益资产里面我应该怎么办？或者说在一个低利率时代，对我应该怎么配置我自己的财富。当然了，多元资产配置肯定是大家一个选项，这是对于投资者来说真的非常重要的问题。我想听听你的观点，其实它和你也有关。因为当我们讨论多元资产配置的时候，你也是工具之一。
发言人   01:03:52
这个问题可能我今年思考的，我觉得应该是最深刻的一个问题，太好了。因为我一直觉得我们这个行就是资产管理这一行，这些人就是一个服务人员。服务人员来说很重要的点是在于满足客户的需求。客户的需求。
发言人   01:04:09
你比如说以前在理财上面，货币基金或者我们的债券的基金的话表现还不错。但是在一个低利率的时代，可能理财的收益率水平也很低，然后债券的收益率水平也很低。房地产还没有明显的回报，房价可能长期是处于一个相对平稳的状态，没有什么金融属性了。
发言人   01:04:27
对我可以先讲讲房地产，因为我想很多人也会比较关心房地产。我在做研究员的时候研究过全球的房地产，你会发现一个很有意思的现象。就是绝大部分地方的房地产的租售比和你最后的按揭贷款利率是相差不远的。
发言人   01:04:46
实际上面是很好理解的，就是如果我能够付首付，同时比如说每个月的租金和每个月要还的按揭贷款差不多的话，那我可能就去买了房了。这个是一个很正常，因为毕竟是自你买的资产，对吧？自己买的房的话，家里面装修也好，怎么倒腾，反正你自己都说了蒜大家觉得我还是有必要去买一个房子的，对不对？就说我不买的话，我月供的钱也会以租金的形式花出去。对我也会租金的形式花出去。当然这个是我感受，因为我在租房，那我在租房的过程里面会觉得好不方便。
发言人   01:05:20
我可能想把家里面稍微改造，你可能还得跟业主去协商，因为你的酒期很短租房的久期很短，对家里面希望自己可能住得更舒服一些，你会想着说有可能我今年住在这里，我明年可能住在另外的地方，那家里面我就不折腾了，对吧？当大家会觉得我每个月的租金和我每个月的还款都相差不远，那这个时候我就自然会去买房了。所以大家经常会问房地产什么时候触底？
发言人   01:05:48
经常会问什么时候可以买房。有些人会觉得租金的话，我一个月花5000块钱，一个月的按揭可能要还个。比如说七八千块钱，它确实高了3000块钱。但是大家觉得这3000块钱能够换回一个更好的住宿的环境，能够换回一个自己可以折腾自己的小窝的状态的话，大家还是愿意去选择的。当然每个人的选择条件不一样，但是我想当大家会觉得我每个月要付出的租金和我每个月的还款差不多的时候，买房的需求就回来了。
发言人   01:06:17
这个是房地产的情况，因为大家会觉得房价不会在持续不断的向上涨。现在整体租售比大概可以看清10万国债的利率，但是和按揭贷款的利率还是有一定差距的。会有一定的差距，但是这里面它始终在收窄。我觉得在收窄的过程里面，慢慢会激发大家的需求。比如说A股市场，比如表现比较好的时候，大家可能有些人挣了钱。挣了钱的话，他可能催生了他自己改善一下自己的住房的需求的行为。但我觉得你有一个潜台词没说，就是这个收窄的过程其实是最那么痛苦的。因为它往往以房价下跌的形式来收债，你很难以分子端的增长来收。
发言人   01:06:56
我确实也研究过全球的房地产，研究下来的结论是每一个国家和地区都有人会成为时代的代价。这个大家有预期，这些可能从我自身的感觉来说是很惨的，因为沦为了时代的代价。你说他们在那个时间点上面真的有很多人买房，你可以说20年21年有很多人是奔着炒房去的，这些人该死。我想很多人买房那个时间点去买房是因为确实想改善自己的需求，对未来他有很好的预期。是而且那个时候我是他最自信的时候，收入也好，财富效应也好。所以你说这些人做错了什么？我觉得这些人一点事情都没有做错。
发言人   01:07:31
我还想请教一个你个人的很私人的问题，因为你和我或者和很多人还不太一样，你在深圳完了我知道你有一段时间还要深圳香港两头跑。深圳是中国一线楼市里边的急先锋，完了你边上又挨着一个多少年的，这个大家都懂，不用多说了完了你身处这两个环境里面，你每天都能感受到楼市。我想知道这两个环境里面大家是怎么看待房地产，因为我相信它一定比北京激进。对，就是香港和内地的房市，这是两个不同的市场。香港的楼市为什么价格会不断的上涨？很大一部分的原因是因为土地的供给太少了。因为香港的开发商每年能够供给出来的楼房数量是比较少的。香港的租数比和他的按揭贷款利率基本上是相差不会太远。
发言人   01:08:18
首先我觉得作为一个资产管理行业来说，它是一个服务型的行业。服务型的行业的话一定是客户有什么需求，能够去解决客户的需求。比如说在固定收益或者理财的这种收益率水平非常低的这个时候，那必定对于居民来说，他有理财的收益率的这种要求。尤其是当房地产的价格大家都没有充分的信心的时候，大家会觉得好像手上的工具是有限的，似乎好像我只能冲到权益市场上面去买这种产品。
发言人   01:08:45
我觉得有两点是今年可能我想的比较多的一个事情。第一个点的话是大家知道基金经理的英文的简称叫PM叫做portfolio manager。当然组合经理，但这个PM不仅仅是p folio manager，他也是product manager。我一直觉得我们这个行业不缺基金经理，缺的是产品经理。我一会儿讲为什么产品经理非常重要。基金经理或者portfolio ager，无论是债券或者权益，他能够管好自己的组合。但是product manage很重要的点是它能够把不同资产组合到一起，设计出风险收益比非常优秀的这种产品。
发言人   01:09:22
你记不记得我刚刚说过一点，就是我觉得在资产管理行业里面有两点是非常重要的。一开始我们聊的第一点是你理解资产的收益率。第二个事情我觉得是一个目前来说非常蓝海的市场。你理解各个资产的相关性。当你觉得以前的理财，比如说货币基金也好，或者说债券基金也好，它的收益率现在下降到这个位置上面的时候，自然而然大家会想的是你能不能设计出固收加的这种产品，低波固收加的产品去替代理财。那你能不能设计出这种FOF的这种产品去替代理财物收加也好，fof也好，它其实都是两种或者更多种的资产组合在一起的。所以这个时候作为一个产品经理来说的话，你是需要去理解不同类型的资产的收益率。
发言人   01:10:11
第二个你要去理解资产和资产的这种相关性。然后你可以把它拼盘拼到一起，然后去设计出满足客户需求的产品出来。我举个例子，我们的理财现在收益率水平是相对比较低的。我们权益市场上面，大家会觉得权益市场的波动有非常的高。那是不是我们可以设计出一个比如说在四五个点左右的收益，三个点以内的回撤的低波固收加的这种产品。这种产品它其实就是在逐步的替代理财的这种需求。
发言人   01:10:41
那他对管理人或者对于像资产管理这个行业，像我们他的提供的要求是什么？他提供的要求是除了你做到这个收益率和做到这个回撤，这个是结果。他希望你的净值曲线尽可能的平稳。因为在静止曲线尽可能平稳的过程里面，其实实际上面他是用。用户体验在用户体验的过程里面，是要产品经理帮你去好好的设计，去搭配一个组合。
发言人   01:11:06
这个时候我们怎么去设计这个产品？有的时候要满足，比如说三个点回撤，五个点收益。可能一年从年头到年尾的这个过程里面，有些产品是上蹿下跳，但是它也能够实现五个点收益，三个点回撤。有些产品可能每个月都是正收益，每个季度都是正收益，它的曲线就非常的平稳。这两种产品的来说的话，客户会选择哪种产品？客户一定会选择那个净值曲线非常平稳的这个产品。
发言人   01:11:32
那净值曲线如何做到平稳？就是我刚刚说到的，就是资产管理里面的蓝海的市场。理解资产和资产之间的相关性，尽可能的找到更多组的弱相关或者负相关的资产放在一起，然后组合起来变成波动率比较低的一个曲线。我不知道大家有没有理解过，我们随便拍脑袋设计一个产品。
发言人   01:11:56
我们就把国内的比如说一个债券，比如说十年期国债的一个产品。比如说你把中证红利，把一些其他的这些基金放在一起，你会发现OK，你设计及一个比如说28的组合，80%是债券，20%是权益。20%的权益里面可能有比如说15个点左右的是中证红利，可能五个点你还能够去配置一些比较弹性的资产，创新药也好，新消费也好，或者其他的，比如说A股的这种成长科技的基金也好。然后你看看你的整个净值曲线大概是什么样子的一个状态。
发言人   01:12:27
我是觉得在低利率时代里面，对于固收加，尤其是对于固收加也好，或者说对于fof来说也好，真的是大发展的这样子的一个时代。因为他们是用来替代以前的这些货币基金或者债券基金的产品。但是真正能够把固收加和把FF能够做好的其实是不多的。为什么？因为理解资产的收益率这个事情其实并不难，大家都在做。但是理解资产的相关性是一个非常难的事情。因为相关性也会和历史上面发生变化，我们刚刚聊了很长时间的相关性。因为当宏观的叙事发生变化的时候，相关性也会发生变化，可能在整个组合里面找到尽可能多的这种弱相关或者负相关的资产，然后把它们组合在一起。
发言人   01:13:15
当然通过固收加产品，或者说通过fof的产品去实现尽可能的每个月或者每个季度都是一个正收益的状态。那这样子的话，你是不是就逐渐的去替代了银行的理财这种产品。这个就是我说的，为什么我觉得我们这个行业里面，其实基金经理并不稀缺。稀缺的是真正理解资产收益率和把这些资产组合到一起的产品经理。当然这些产品经理本质上面他们是从基金经理的层面上面再往上延伸。
发言人   01:13:45
我们这个产品经理可能和互联网的产品经理会不太一样。因为互联网的产品经理的话，他可能明白的是客户的需求。他把需求传导给比如说IT的人员去编程，去设计出相关的产品。
发言人   01:13:58
但是对基金的产品经理来说，他很重要的一点是他非常理解投研。我听起来好像如果想像你这点的话，比如说我现在是有一棵技能树加技能点儿。对，要往那个方向走，他应该是加精工统计。是的，定量分析这些。
发言人   01:14:16
我在做fo f的时候从来不调研基金经理。因为我知道有很多基金经理连自己的投资框架都不知道是什么东西。好的基金经理也不会接受你的调研，因为他根本不缺负债端。所以绝大部分好的fof的基金经理都是数理统计背景出身。其实他理解的一个统计历史规律，他可以知道资产的收益情况是什么样子，统计资产的历史的相关性，它可以知道未来可能相关性是否能够持续，或者说它不持续，它背后的底层原因是在什么地方。所以好的fo f的基金经理说实话都是统计出身OK。所以你刚刚说的没错，他要进攻的能力，要统计的能力OK。