2026-06-17_35、功能卷到头、营销全雷同：这四大保温杯品牌，凭什么增长？_6a31189143a22a695584bf48_原文
2026年07月02日 15:03
发言人   00:30
Hello, 大家好，这里是ruby的洞察。我是ruby，我从事品牌工作15年。在这档博客里我会和你一起探索怎么做一个真正的人群品牌，如何用人群驱动的品牌战略帮你找到增长的突破口，以及怎么洞察消费者，还有就是终身学习和心智成长。
发言人   00:48
大家好，我是爱洞察、爱心理学、爱逛街的盒马。今天这期节目我和盒马一起要和大家来聊四个现在在北美特别最火的保温杯品牌，我把它称之为北美保温杯四大天王分别是Stanley hydro f液体和欧了。这里首先还是要温馨提示一下，你在听这期播客之前，我建议你们先看一下我们这期播客的show note里，这四个杯子的长相是什么样。因为这四个品牌其实对我们大多数的中国人来说，除了standing其他的三个还不是那么的熟。
发言人   01:27
那这期播客我为什么要来和盒马来聊这四个品牌呢？根本原因还是老生常谈的问题了，就是很多的品类的产品越来越同质化，功能同质化，卖点同质化，总之你就找不到差异化。那你找不到差异化怎么办？这个时候你只能去比拼谁的价格更低，就陷入了价格战。那一旦一个品牌陷入了价格战，就是一件非常可怕的事情。还有就是现在很多的传统品牌增长见顶了，找不到第二增长曲线。所以那怎么办呢？这就是为什么我们有了今天的这一期节目，要和大家来聊聊这北美保温杯的四大天王品牌。因为这四个品牌能够给我们很好的启示。
发言人   02:11
你想保温杯这个品类多古老，都有百年的历史了，而且捧杯这个品类里面非常的卷很多很多的白牌，也有各种各样的品牌，更何况保温杯的功能太同质化了，无非就是什么不锈钢双层真空保温，保冷多少个小时啊，就是他们在功能上是难分伯仲的，而且营销手段现在也越来越趋同了，如果一个保温杯在小红书上种草，无非就是搞搞配色呀，联名啊，限量款啊，赞助赛事啊，然后猛扑小红书啊，对吧？你看这个保温杯的产品功能和他们的营销手段都几乎一模一样，那你怎么卷呢？而北美这四大天王的保温杯品牌呢，虽然互为竞竞争对手，但是他们却有明显的差异化，而且都呈现了品牌增长的态势。这个就特别值得我们来聊一聊。
发言人   03:10
就回到那个问题，就是为什么北美的这四大天王保温杯品牌，他们能够在这么卷的一个品类里面，虽然互为竞争对手，但是有明显的差异化，而且都成品牌增长的态势，这是为什么呢？其实还是那一句话，他们都是人群品牌。这些品牌不管是从零开始起家，还是像standing起死回生，还是继续的增长，其实都是来自于人群驱动的品牌战略，也就是我一直讲的那六个字，先定人再定品。其实品牌增长的本质是人群的增长，人心的增长。
发言人   03:47
说到这里，首先来聊一个有趣的问题。我们经常会把一个品牌比喻成一个人，盒马如果你把这四个保温杯品牌分别比喻成四类人，你觉得是哪四类人呢？我们可以先从standing来说起，这个问题还挺有意思的。Standing的话是给我感觉她更像一种氛围，一个穿着比较多巴胺颜色的那种感觉的一个女孩。她戴着一个墨镜，在一个商业街很繁华的地段打卡拍照。在他手里他拿了一个杯子，会有这种感觉。
发言人   04:24
你知道史坦利给我什么感觉吗？因为我喜欢健身，我也时不时会在健身房里面看到身材特别好的女生拿着安利。我觉得她也是个女生，而且她一定很爱穿露露、拉曼、elo这些牌子。而且我特别要强调一点，他一定是在像超级新星这种团课里面，站在C位里面。比如说如果他打body combat，他一定是打的全场最好的最狠的那一个。OK.
发言人   04:52
我们再来说一下hydro flask，你觉得他是一个什么样的人呢？我对他的那个想象是停留在他在北美那边的那个人群，他穿着的那个服装的风格是有点非主流的。比如说一些古着的服装，比较崇尚这种比较环保主义的一些生活方式。我们再说一下液体这个品牌，液体这个品牌你感觉他是一个什么样的人呢？我觉得他是一个男性，而且很低调，可能是科技圈的或者是金融圈的。他的车的颜色和他的用的保温杯和他喜欢的一些用具的这个颜色可能都是深色系的，很讲求质感的，不喧嚣的，绝对不是像这种standing h很网红的品牌的感觉。
发言人   05:34
最后一个，欧瓦拉，你有什么样的品牌人设的感知？他不仅喜欢健身，他还喜欢去户外，他很喜欢那种野趣的生活，他穿着不会是那种特别的fancy，但是非常的实用性。但是又可以在通勤和他休闲拍照的那个场景里面切换无痛切换。对他可以拿着这个杯子，可以去很多地方去享受生活。但是杯子似乎只是它的一个生活方式的配角，但是standing给我的感觉，它就是这个杯子和他本人一样，都是主角，是双主角的一个感觉，这个感受很有意思。
发言人   06:10
所以你看如果把这四个人群品牌比喻成某类人的话，我们能感受到他们明显的差异化。他们的差异化从来不在杯子上。就杯子的卖点你是不是不锈钢的，可以保冷多少小时，质量如何，对不对？这些品牌的差异化的从来不在杯子上，而是在人上。这又回到了我经常讲的那句话，先定人再定品。
发言人   06:34
好的，接下来我就和盒马来聊一聊北美这四大天王保温杯品牌，他们的人群打法到底有什么不同？这四个人群品牌能获得增长的奥妙到底在哪里？我们会两组的来拆他们的人群打法，因为丹尼和aoa他们铆定的人群是相对来说宽泛一些，但是hydro flask和液体铆钉的人群更鲜明更锐利一些。在讲Stanley和awa这一组之前，我还是想先给大家一个抓手，就是ti和awa其实他们的人群打法本质上干的都是同一件事，就是把保温杯这个日常高频的刚需品做成了一件时尚配饰，一个自我表达的载体。其实这种打法很像我们都很熟悉的一个手机壳testify的打法。喝水的工具，它也被做成了你穿搭的一部分，你态度的一部分。
发言人   07:33
首先呢，聊聊大家最熟悉的standing啊。那斯stani这几年在中国也起得很快。在2019年，斯standing的年收入是7000万美元元。但是到了2023年，他的收入已经翻了十倍，达到了7.5亿欧元，也就是约53亿人民币。
发言人   07:51
但是很多人可能不知道，standing它其实是一个百年品牌。其实standing真正的品牌名不是叫standing，是叫standing 1913。你去看它的ins，它ins上是标注的standing 1913。为什么呢？这就是要去表达我是一个百年的保温杯品牌，1913年就诞生了。1913年的电气工程师千里JR发明了全钢结构的保温杯，并且以家族姓氏命名。在紧接着的全球范围的四十余年的悲剧中，史tani就用它革新卓越的性能，成为了储存水分、运送血浆的暂时的物资。而到了和平年代，他又跻身到了航空公司的商用品行列，进而在工人团体中打响了名声。总之丹利他的起家就特别的硬核，和战争航空工人绑定在一起。你完全想象不到他今天怎么会发展成了这个样子，和女性时尚融为了一体。
发言人   08:52
其实standing他如果按照过去的这种硬汉风格、蓝领风格去发展，他真的是越卖越惨，他都一路要关掉了。他起死回生的那个点，也就是他人群战略真正发生的那个点，就是2016年那3米就推出了一款我们现在很多很多人都看到的标志性的困。你描述一下那昆气儿长啥样，你可以想象你们小时候加一个暖水壶，你把他那个暖水壶从直筒变成上粗下细，外加一个大把手，只不过颜色更加的缤纷。你就可以想想，你把那个暖水壶拿到手里，你太奶看到你买的昆泉说，你怎么把暖水壶放在手上？是的，quench这个单词的意思，也表达了他为什么要发明这款。你说的像暖水壶的大容量的保温杯。昆曲的意思就是可以解渴的东西。
发言人   09:45
到2016年起死回生的那个点，就是他被一个女性博主相中了。这个女性博主叫做Ashley，他被誉为让你变得伟大的女人，她成了这个杯子的忠实粉丝，并且她有极其敏感的商业判断力。他认为standing question这个大容量的像暖水壶一样的保温杯，一定有它非常独到的商业价值。所以他就开始在他的个人账户the body guide，你可以理解为就像购物精品指南公众号一样，为他打造购物指南。他就一口气批发了五千多个杯子，不到5天时间就卖完了。我们可以感受到，就是因为Ashley这个被誉为让standing变得很伟大的女人的助推，我们也能感受到stand首先铆定的是谁。其实就是这几位女性博主带动的那群女性，爱健身、爱穿搭、注重生活方式，愿意为我喜欢买单的那群人，我喜欢什么我就愿意为他买单，所以大家一定要注意standing。并不是说我空穴来风，凭空就有了各种配色，粉色、金色的杯子再去找女性，而是她正好是因为有了这样的一群女性，才有了后面的这些动作，先定人再定品，它的人群自己找上门来了。
发言人   11:09
对对对，那铆定了这群爱穿搭爱表达的女性之后，斯stani的打法就顺水推舟的出来了。其实就是现在很多保温杯的把它称为打法三件套，配色限量联名，你也想不出更多其他的新颖的打法了。我觉得难点并不在于打法的形式，而是在于你怎么去配色，怎么去做限量，怎么去联名。你的审美力以及你对文化趋势的一个判断力。我反倒是觉得这是未来品牌人的能力的一个分水岭。既然这样，所以Sandy在2020年又迎来了一位非常重要的人物，他们从cro x挖来了terrance rally。
发言人   11:54
你想想cross和standing到底有哪些相通之处？天哪，你这么说我有点悟了的感觉。对你想他们两个是不是很像，非常像，都很丑。首先我记得你跟我描述，你对standing的第一感受就是这么丑的杯子谁会买？我不是他的目标用户，我真的觉得好丑。他们的内核是相通的，他就是他们都不是我们传统意义的审美，就丑的让用户只敢偷偷的爱那么ready。他的真本事就是把一个丑丑的产品变成了你可以主动炫耀的身分符号，成功完成了从土到库的符号反转。我觉得这是一个非常牛的能力。
发言人   12:35
Rally上任之后，他就接连烧了几把火，第一把火我们刚才也聊到就是颜色革命，cro x和standing其实他们这两个产品都是功能起家，但是被审美救活的产品诞生之初主要是园艺工人、护士、厨房的人穿的。其实跟Stanley是一样的，就是偏蓝领的人穿的那rally干的同一件事就是把一个功能品重新定义成时尚单品自我表达的载体。比如说在2020年底他刚上任的时候，Steve就为quinte新增了两个很有意思的配色，一个是奶油色，还有一个叫做沙漠鼠尾草色。就是你一听这种色系是不是就很有高级感，就很冰淇淋的感觉。对光这两个色系，当年standing品牌的年营收就增加了两千多万，达到了9400万美元。
发言人   13:28
这里说一个特别有意思的事情，大家不要认为ready推出奶油色以及沙漠鼠尾草这种颜色，他说推出就推出，一帆风顺毫无阻碍。不是这样子的，斯坦利还有很多老人在那儿，他推出这两种颜色的时候，对于老高管们来说，他们是很难接受的。因为这两种颜色是偏粉色，就像你说的有那种冰淇淋creamy的感觉。
发言人   13:55
那你想Stanley他是怎么起家的？人家是硬核的军工的，他过去的颜色都是军绿色、黑色，所以他其实是遭到了老高管的反对的。但是他就是有这样的市场趋势的判断力。
发言人   14:12
所以这又回到我们国内很多企业它为什么就做不起来？就确实老邓在前面挡路，但这个问题很有意思，我做的盘子这么大了，相当于一个断臂行为，这个很需要勇气。想到这么多年我做品牌咨询接触到的不管是民企还是什么样的企也如果这个企业里面老邓的势力太强了，坚不可摧了，其实你是很难去进行改革的。你至少这个颜色革命就在老灯云集的企业里面烧不起来。因为老邓没有这样的审美意识，没有这样的审美感，可能也不愿意把这个权放给你。所以你看这就是standing他能够起死回生很重要的一个原因之一。所以我们会经常看到在等平台上，Stanley的粉丝非常热衷于分享。我觉得那都不叫分享，那是炫耀，炫耀自己搜集到的不同颜色的丹尼。
发言人   15:09
这种成就感无形中就让需求激增了。Steve的经销商经常可以在原价45美元的基础上，以100美元的价格出售，而且依旧是供不应求的。也就是说当你买了一个昆曲来体验之后，你就发现自己忍不住想买第二个。所以就不是有句很有名的话，就是你买某个东西只有0和100的区别，所以我至今也没买standing。我现在很害怕我们做播客聊到什么品类品牌我就会被种草。其实我也想买，就是斯坦利有一个粉丝，他一共收集了103个3米的保温杯，他甚至还做了一个excel的表格。我就每次他用了某个杯子就会登记一次，确保他所有的杯子都会用到，不会落下每一个。更重重要的是，就算没有使用杯子的时候，他觉得单是欣赏自己收藏的那些杯子，都会让自己心情特别的好。
发言人   16:08
我看有文章分析，这种莫名其妙的让人感到满足，是我们从现代生活杂乱中逃离的解药。比如说iphone连不上蓝牙，电脑死机，你的同事放你鸽子，特别是这几天深圳莫名其妙就来场大雨，对不对？但是当一切顺利时，我们就会感到自己简直像是身处于电影之中。所以当你看到那一面整整齐齐不同颜色的103个Stanley的杯子摆在你眼前的时候，你确实会有一种很顺的感觉，很舒心、很解压的感觉。就好费钱。对，确实费钱。
发言人   16:46
接下来烧的第二把火就是各种的联名限量。其实这个也是模仿了潮牌的打法。潮牌有一个很典型的打法叫做color drop，drop的意思就是量款的意思。
发言人   17:01
说到天利联名非常的疯狂，我觉得那个节奏就堪比瑞幸。我们就拿近在咫尺的世界杯来说，比较早的就和梅西签约了。在世界杯期间他也推出了和梅西的联名款。如果我是梅西的球迷，我一定会想方设法，千方百计，哪怕你让我多出几百块钱，我也想去买一个。因为他和梅西联名的那个杯子真的挺好看的，是金色的，就像一座金光闪闪的世界杯大力神奖杯。
发言人   17:32
其实这些品牌联名一个很重要的目的就是不断的破圈，扩人群。他和love shack这种来自美国纽约的时尚生活方式品牌联名，我也会把这个品牌的图片贴在我们的show notes里，这个品牌名义为恋爱幻想屋。你听这个品牌名你就感觉到非常的浪漫、古梦幻很仙。这是一个生活方式的品牌，它的衣服都是柔和的色调，小碎花、蕾丝、荷叶边、泡泡袖。所以你看他又通过和这种品牌的联名，去扩到这种偏少女心的时尚人群里面。
发言人   18:10
因为时尚人群其实还是一个比较泛的人群，你是哪方面的时尚？所以他和love shack fancy合作推出蝴蝶结、花卉款，还有粉彩色调为主，去打造那种甜美的少女风格。所以你看她的联名很多，其实本质就是在不断的扩人群。从健身房破圈到穿搭破圈，到母婴破圈，到全民配色和限量，帮他建立的。就是我喜欢联名，帮他一轮一轮的把人群做大，这就是他增长曲线背后的具体的动作。
发言人   18:44
我想问一下盒马，你感觉一下十天里在国内是个什么样的状态？比如说你前不久也到线下去暗访了一下standby。我再去线下调研的时候，我就觉得有个很有意思的现象。就是他现在新出了一个糖果色的一个产品。我就看到有一个女孩，她拉着男朋友说这个好好看，她就过去看了。但是她的那个打扮穿着应该不是非常热衷运动的。另外还有一个一群老姐妹在那边选杯子，他们在等什么呢？
发言人   19:17
现场会提供刻字的服务，他们就盯着那个屏幕说这个好可爱，把那个狗狗的画面刻在了那个杯子上面之后带回家很开心。因为可以刻制宠物的那个画面，他们也不是我们刚刚说的那个典型人群，我自己在现场去盯着不同的人，就会有不同的人来去看这里的杯子，他们会被杯子的那个造型吸引。于是我就去身边的朋友问他，就说他是因为运动的时候很好用。我说运动的时候你可以用很多杯子，大容量的杯子难道一定要用它吗？他说但是我就觉得它很好看，最终结果还是好看。而且他在那个杯子上面刻了星星人的那个图案，就好像一个自己做了一个联名款的感觉。
发言人   19:57
于是我就觉得很好奇，我说他的人群好像扩散的特别丰富了，我就去小红书上面查，我就发现有两类人群特别有意思。一类人群他是把杯子去做装修，装修是什么意思呢？我会在上面做各种改造，不会放珍珠链条、毛绒挂件、杯套、吸管塞、编织挂绳。甚至这催生了一个小行业，就是有人专门卖杯子，上面放的那个就是吸管塞，就像喇布布崔生了娃衣行业。对我就觉得太意外了。我说怎么会有这样的，太会玩了这些人他最早它其实有点漏水，但是大家又喜欢这个杯子，觉得它容量大好看。于是大家就会给自己的杯子装修，还会问你这个杯塞在哪里买的，可以跟我说一下吗？
发言人   20:44
另外一个有趣的就是跟我朋友一样，他会在那个杯子上面放那个猩猩人的刻字，包括我线下也看到有刻自己的宠物，出现了痛悲痛悲的情况。就是有人会刻自己的偶像，甚至有那种饭圈文化。包括你刚刚说的那球队，我就看到有人去刻那个阿森纳的图案，包括很流行的那种什么组合，叫protest韩语的一个很流行的一个组合。还出了一个业务，就是有人会卖自己的图案。卖自己的图案是比如说我画了一个图案，我自己会画，我画好了底下人就说你多少卖。那这群人还挺尊重版权的对，因为当然也不贵，可能我没有问价格，可能就十几块钱，十几块钱让他把原稿纸给他。对，大概是这样子的。
发言人   21:29
刚才盒马聊到的都是standing这个保温杯品牌在中国国内市场的人群洞察。我刚刚听你讲的时候，你在线下的standing专卖店发现其实来的人就对这个品牌感兴趣的人，也并不都是健身人群。我有一个很深刻的体会，就是lululemon的人群打法的演变。最开始lululemon的核心人群，我把它称为品牌原型人群，就是那一群喜欢练瑜伽的，而且是疯狂练瑜伽的人。但是事到如今，你看看露兰娜已经成为全球前三大运动品牌。穿它的人非常的泛滥，有你刚才说的老姐妹一看就不太像健身的人我就突然想到卡扣持他推了个白敬亭的同款，我好想买。但是想买的原因是什么呢？是因为它上面有很多配件，他可以装修他的鞋子。所以说现在这样的一些人，他们装修自己的杯子，我觉得是一样的。
发言人   22:34
对我觉得这个其实也挺中国特色的。因为我看了很多standing，包括其他品牌的ins账号里面的图片，几乎没有给杯子装配饰，这个非常的有中国特色是吧？我觉得这个特别有意思的点就是装配饰可以DIY，它的先天的劣势变成了优势，就是它太大个了。如果我没有自己的车，我拿这个大的杯子只能在家或者是公司比较固定的场景用它变成优势的点在于说你杯子你只有150平，你才好装修发挥。你要是六十平二十平的，刚刚你讲这些，我脑子里面出现的画面就像我们装饰圣诞树一样。
发言人   23:11
对，为什么我们很喜欢去装饰圣，但前面杯子就有点圣诞树的感觉，它足够大，我们可以在上面去挂上符合我们人设，或者符合我们心愿，或者符合我当下内心想法的各种的装饰品。我觉得这个真的是很有中国特色的对，我也觉得他在国内的时候，我觉得这一群人很像生活装修师用这些小的配件做一些个性化的装扮，变成一个跟我的气质相搭的一个东西。我亲手改造它就特别像我。所以他其实从北美来到了中国国内市场，人群也是会发生了一些迁移。
发言人   23:47
我还好奇一个点，在闲鱼上standing卖的怎么样？二手的standing闲鱼上面出这个产品的人挺多的，但更多的是它本身就卖这个杯子，他就是卖家。也就是说他在闲鱼上还没有形成一定规模的二手回收，它不像在北美一样，或多或少形成了二手经济循环。反正我在闲鱼上面看到的更多的是后悔型的用户。为啥后悔？他说我买回来才发现它太大了，其实没有那么方便，或者是买回来被颜色吸引，买回来之后开始接灰了。
发言人   24:21
我有个问题我就特别拿出来讨论。就是我们刚才一直讲它其实起家是一种硬汉风格，暂时的物资运送航空蓝领工人，现在就变成了一个妥妥的时尚女孩了。他是不是把自己的品牌核心价值给改掉了，或者推翻重来的那我觉得这个问题是一个比较严肃的问题，所以我要特地拿出来聊一聊。其实不是的，我的感受是Stanley他并没有改写他的品牌核心价值，它只是新增了一个品牌核心价值。那为什么要新增呢？就还是回到我们最开始讲的，你一个品牌要有第二增长曲线，要获得新的增长的机会，你需要把你的品牌核心价值去进行新增。
发言人   25:03
其实stem 100多年来攒下的那个品牌核心价值是什么呢？就是产品足够牢靠。就比如说在一场大火里面，汽车烧的都只剩骨架了，但是他的杯子安然无恙，而且里面的水就还有冰块在。
发言人   25:19
所以standing一百多年攒下来的那个品牌核心价值，就是产品足够牢靠。2016年他起死回生的这一年，他又新增了一个品牌核心价值。我们刚才讨论了这么多的关于它的颜色、态度，自我表达的那一层。这就是我给企业做品牌咨询的时候反复强调的一件事。就是你的品牌核心价值是可以改动的。但是很多时候它不是推翻重写，而是新增。因为品牌核心价值非常的重要，它就像一个人的品性一样。你想想如果你作为一个人，今天是A面，明天是B面，后天是C面，整个一个喜怒无常变幻莫测，肯定没有人愿意跟你交朋友的那品牌也是一样的。
发言人   26:04
Sistani包括我们接下来讲到的这三个保温杯品牌，他们都很厉害的原因就在于他们换了人群，但是他没有丢掉自己的品牌核心价值，那等一下我讲其他三个品牌的时候也会强调这一点，大家可以不断的感受一下。但说到这里，其实特别想说一个伪洞察，保温杯保冷保温的时间，很多的保温杯品牌都作为一个卖点，但是卖点并不等于购买理由。确实你想一想，你买一个保温杯，你会很看重他能。我就说我们中国人喝水习惯一般是保温，你会看到保温十几个小时吗？
发言人   26:42
那十几个小时以后你都会把这杯水倒了重新接一杯，除非你是在户外旅行，就是在户外徒步条件特别的艰苦，没有水的情况下，你才需要一个能够保温十几个小时的水杯。其实那个时候也不需要保温了，只要有水就OK了。很多的保温杯品牌它都打出它可以保温或者保证十几个小时这个功能。卖点打折就是整个保温杯行业就开始自我蒙蔽、自我麻木、自我欺骗。就说那我们一定要去卷功能，你保温11个小时我就保温12个小时，他在保温13个小时，就像如此经常的卷蛋白质的含量，你3.8，我4.2和5.01样的。但是我说这个卖点它不是消费者的购买理由，就怕自己你去想一想，你昨天打了一杯保温杯的水，那你今天还会接着喝吗？所以我特别的提示一下，大家突然想到之前那个品牌，它的那个slogan是某某保温杯明天还烫嘴。它的配图特别的猎奇，我看了半天我都不知道它是保温杯品牌的广告，是一个动漫人物，那个嘴巴被烫成了对香肠，对对对，嘴巴被烫成了香肠嘴。
发言人   27:53
好的，关于杯子我们确实有太多想说的。接下来我们来聊一下第二个品牌欧拉。欧瓦拉它和standing一样的，就是它是一个人群相对来说偏宽泛的品牌。但是它跟stand y又不一样。欧瓦拉这个品牌它2020年才正式独立亮相，但是它的母公司trove brands非常的厉害，chop brand这个母公司曾经打造了全球知名的运动摇摇杯品牌，就是那个blend bottle蛋白粉摇摇杯，他的母公司曾经打造了这么牛的产品。瓦剌这个品牌正在以惊人的速度改写全球保温杯市场的格局。有数据显示，去年的11月到今年的一月，欧瓦拉品牌在北美亚马逊线上销量同比增长了147%、321%、449%。
发言人   28:44
甚至他在去年在八月份单月销量是首次超过了斯坦利，成为了北美线上第一大保温杯品牌。很有意思的一点就是欧瓦拉最早铆钉的人群其实跟standing是如出一辙的。他也在他前面给他打了个样板，也是健身房的人。
发言人   29:05
欧瓦拉这个产品有一个最大的独一无二的卖点，就是它的专利杯盖。这个专利杯盖的灵感就来自于创始人Steve Serena在健身房里就洞察到了一个现象，健身的人总是有人左手拿着带吸管的杯子，右手还拿着一只普通的水瓶。他就在想为什么一个人喝水要二选一呢？也就是为什么一个人喝水一定要在我是用有吸管的杯子喝，还是用直饮口的杯子喝，去做二选一呢？但是这个问题他就和团队专门花了18个月研发了一款兼具两种饮水方式的杯盖。也就是说欧瓦拉它的杯盖是又带吸管又带直饮口的，既可以小口的慢吸，也可以开瓶盖大口的畅饮。他这个发明是有一个专利的名称的，叫做free sheep杯盖sap就是吸管的意思。这个free sap杯盖后来也入选了时代杂志2023年年度200项最佳发明。
发言人   30:12
虽然这个在我看来是一波公关操作，其实除此之外我挖了这个品牌的产品卖点和steam还有我们接下来要聊的液体hydro没有什么特别大的区别，也都是什么几层真空不锈钢保温杯，保冷保温性能可靠等等等等这些。其实欧瓦拉和andy如出一辙，他都是首先卯定的健身房的女性人群。但是欧瓦拉和Stanley的关键的分叉点就在这儿。就是从健身房走出来之后，欧瓦拉主攻的是Z世代，也就是更年轻的人群。人群更年轻，所以他接下来整个的营销打法的内涵也就变了。我们刚才说其实对于这些保温杯品牌来说，打法无非也就是打配色，打限量款打联名。只不过就是看你怎么去配色，怎么去联名，跟谁联名，怎么去做限量款。这一定是跟着你的人群走的，对不对？
发言人   31:16
我忘了他从健身房走出来之后，他更加卯定的就是更年轻更敢作敢为的Z世代。所以他的整个配色比Stanley就更加的多巴胺，更加的撞色，更加的大胆。而且我觉得特别值得我们借鉴的一点，接下来敲黑板，他非常会做情绪价值的营销，他给这些颜色起了非常情绪化的名字。它有一种颜色叫做亢奋的火烈鸟，还有一个颜色把它命名为害羞的棉花糖。瞬间你就感觉不一样了，觉得它不仅仅是一个水杯了，它是一个情感的挂靠水平。而且你刚才也提到的standing的定制化的功能，它更加的定制化。
发言人   32:04
它的官网是支持用户能够自由组合瓶盖、按钮、瓶身等组件的，还允许你DIY配色，甚至欧瓦拉还连配件都整套色系的，比如说和水杯搭配的宠物碗，让养宠家庭和毛孩子都使用同个色系的水杯、碗等产品。所以你看他们打法的形式都是差不多的，都是配色限量联名。但是因为站在背后的人不同，所以内涵就完全不同了。Standing的配色我们刚才聊下来就是讲究优雅态度，但欧瓦拉的配色是Z世代的情绪和个性，所以你看形式其实很简单，无非是那几个。但是。是内涵你是抄不来的，因为你内涵是从你铆定的人身上长出来的。
发言人   32:57
接下来我再讲一下场景，他对场景的颗粒度把握的也非常的细，他从来不说你带着我的杯子去健身或者去运动健身运动非常的饭，他落到极其具体的颗粒度上。比如说他专门针对高尔夫这个运动出了一款杯子。他说无论你是真的高尔夫球玩家，还是只是高尔夫的精神球友，你都可以拥有这款杯子。而且他们给这个杯子的命名也非常的高尔夫的感觉。他们用了高尔夫领域的术语叫做早起的鸟儿birdy birdy birdy birdy是小鸟打高尔夫小鸟球。他们用了这个双关的组合，意思就是指提前开球或者清晨下场的球友。所以你看他即使落到场景，落到运动健身，他也会做的颗粒度这么的细。
发言人   33:51
还比如说他还出了一款，我觉得命名特别棒，我很喜欢，我都被种草了。这款杯子的名字叫做weekend。Weekend是周末的意思，加了ER的意思，就好像是你是一个周末要运动的人，叫weekender。Weekends它其实就是对标的standing的那个quench是个大容量的随行杯，它主打的就是周末场景。不管你是打匹克球、高尔夫、网球，就威砍这款杯子，你能深刻的感受到欧瓦拉针对他Z世代的这样一群主要的目标用户，他和standing的打法是很不同的。不管是讲情绪价值还是讲场景，他都不会讲的很笼统，他都落到极其具体的颗粒度上。
发言人   34:40
其实这个也是我一直强调的，就是我们人群驱动的品牌战略里的四小洞察，对吧？我瓦拉干的就是把洞察的颗粒度做到了极致。其实我一直就和企业家，你如果你讲场景，你不要讲早餐晚餐，你讲情绪的时候，你不要去讲高兴、悲伤、治愈这种形容词。其实大家是没有什么感觉的，你讲你很高兴没有什么感觉的那所以欧瓦拉他就是这么干的，他不说运动场景，你打匹克球他不说快乐，他说这个颜色看起来就像害羞的棉花糖，你一下子就共情了。所以其实归根到底你这个场景情绪价值的颗粒度，还是跟你是不是懂这群Z世代是有很大关系的。
发言人   35:23
格玛对国内市场，欧阿拉在国内市场有何洞察？欧阿拉他其实已经入驻国内市场了，电商平台有一点很有趣，欧拉拉她在小红书上面的种草很多时候跟Stanley是绑定的。他们官方种草就会说欧巴拉其实有些优点，贬Stanley好，这是相对着stand打赤裸裸的桑赞，这个是很有趣的点，它是一种很有趣的消费心理，就是我不要成为你这种人我要成为那种人我要去追求那一种。这就是我之前说的lululemon和LL在接lululemon被称为路那么疲倦的对路那么疲倦的人，对我就会有很强这个感觉。
发言人   36:05
可能也因为阿瓦拉他很年轻，2020年他的人群还在不断的形成中。所以我就换了一个思路去调研，看到他们两个的官方账号的内容有什么不同。讲的更多的是关于氛围感，出片他是自己把这个词给往上面硬扣的。你可以想象到一个爱打卡、爱出片、爱氛围感的人，他是非常注重时尚感的。我这个东西跟自己怎么搭配，他跟我的生活怎么就是跟我的日常出片也这么最合适。民间坊间有一句话，就是说你今天的搭配必须要跟standing相匹配，对双主角的那种感觉。
发言人   36:44
但是我去看阿瓦拉他的账号的时候，内容是完全不同的。它的内容有分为两个大核心，一类是轻户外和运动爱好者。就像你讲的，他是非常细分的在去诠释这些内容。它细化到你是普拉提？海边冲浪？
发言人   37:01
还是网球野餐、短途出游等等。它的内容会变成夏日续命水，海边出行单品等等一系列的。我其实很喜欢欧瓦拉的这套打法，所以他其实在国内也延续了。
发言人   37:15
在国外我刚才讲的那些就是四小洞察，把场景和情绪价值颗粒度变得很细。另外一个人群的话就是城市通行，以及我日常我要从一个场景到另外一个场景的这个人群。他可能跟运动没有那么强相关。我可能的场景包括了通勤、出差，他是自己有专门做出差的一个内容的。他会把杯子放在那个出差的场景里面去，我觉得很细节。包括办公室怎么用，日常出门我甚至高铁我差旅的时候怎么用，它都会把它呈现出来。它的水杯命名的是叫通勤党的心动单品，或者是包里的元气补给。
发言人   37:54
我刚才听你讲的这些，我有两个点，第一个就是你刚才提到一点，说standing就用standing，人是双主角就standing。它其实不是你的配件，有的时候你还得根据td来搭你一天的衣服。这就让我想到了我今天在录播客之前去跳了一节内关流。我当时带了一个很普通的透明的塑料水杯，我就突然发现我这个水杯杯里面装的蛋白粉是巧克力色的，跟我今天上内关流穿的健身服也是巧克力色的好搭配。但我不是有心之作，我就觉得你看这个时候，其实这个水杯和我穿的衣服，他其实就成了一个双主角。
发言人   38:39
我想表达的就是standing这个品牌，他在做具体的营销动作的时候，他就有点像时尚、芭莎这些杂志一样的，对吧？他是拍那种大片，我只要把这个大片拍出来，时尚大片拍出来就OK了。但是欧瓦拉不是，欧瓦拉非常的注重内容。因为你要去做颗粒度那么细的营销，你要去强调情绪价值，你要去强调场景。我们都知道现在情绪价值和场景是所有至少是所有的快消品牌的命门命根。那么你就要去做细致入微的洞察，去做内容，这个就是我想谈的第二点。
发言人   39:19
我想到了前两天我和一个食品类的快消品品牌的创始人见面，他见到我就非常的头疼，愁眉不展。说他最近想招内容型的人才，但是就是招不到。他说你知道吗？
发言人   39:33
我在面试这些内容策划内容岗的人的时候，我发现他们已经被电商平台给规划了或者驯化了。他举个例子，比如说他们只会按照套路写商品详情页。他和我说他非常的重视内容。他说我本来我们食品类的快消就非常的卷，也没有什么特别大的差异化。如果我不做内容的话，我最后的就是流量，那慢慢的我的品牌就会萎缩，所以他非常的看重内容。
发言人   40:05
他的内容要表达什么？内容就是表达你的情绪，你的场景，就是要在于你的情绪和场景的深刻的洞察力。所以我就跟他聊到，你要招这样的人，你就不能把做内容型的人天天困在办公室里。为什么你招的那些内容型的人才都不行？
发言人   40:23
我说他们就天天在电脑面前对着电脑写商品详情页，写自己脑子里面脑补产品卖点。他从周一到周五，至少他也不走出去，去看看外面的世界，他没有自己的生活。我说好的内容都源于洞察，特别是颗粒度极细的洞察。我说你怎么可能找不到呢？我就越发的感慨AI时代其实你走出去更重要。所以你刚才讲这个就让我特别想到了这两点。其实我还想补充一点，standing跟欧拉他们两个在审美颜色这个维度又有差，丹尼他是更喧嚣的，更张扬的。你要看到我要装修它，这个就是我刚才给你讲的，千里就是像去拍时尚芭莎大片。
发言人   41:10
对，但是为什么我在小红书上面去搜欧瓦拉的时候，没有什么装修，通杯很少也有。虽然它的颜色很丰富，但是它是极简的，是高饱和度的那种极简的感觉有点像潘通色卡的样子。你看虽然他们都很缤纷，但它们的颜色又不一样。如果说我已经厌倦了standing这种非常喧嚣的色彩，那我是不是可以选另外一种？审美没有优劣之分，它是两个审美系统。没错。对我觉得咱们越聊他们的人群打法就越清晰。
发言人   41:42
是在收回欧巴玛这个品牌之前，我还是要照来强调一下它的品牌核心价值。欧瓦拉它不管配色怎么变，联名怎么换，它的品牌核心价值都不会变。其实大多数的保温杯品牌，它都会有一个品牌核心价值，就是关于它的质量的坚不可摧。但是OA它还有另一个品牌核心价值，这个品牌核心价值就是它slogan表达的do more of what you love，就是多做你真正热爱的事情。所以你看到他ins上的签名也是we are boring hds就是无聊到此为止。
发言人   42:18
它的整个品牌核心价值给人的感受是让喝水这种无聊的小事变得有趣、趣味、灵动、多样性。其实这个就跟Sandy也是很不同的。所以我就再次强调，不管你的营销手段是什么，你都不能够去脱轨，脱离你的品牌核心价值去进行。那你这么说，我确实感觉到它的内容层面做到了这一点，对它的所有的内容都不是出片的那种氛围感，都是人在一个生活场景里面去生活，让生活变得有趣的那个瞬间。他在喝这个水，而且你知道吗？我忘了就是延续你刚才说的，他的视频非常的有生场景。他在tiktok上他的用户很喜欢的一类视频叫做沉浸式开箱视频。这条视频它只有16秒，它整个过程就是开箱私模，但是它的播放量会上百万，而且评论区不但有晒同款的，还有急着要链接的。
发言人   43:18
大家非常喜欢看这类的视频，他们觉得这类视频很生活化，就带给了你这种视觉解压和真实感。我们刚才聊了第一组，就是Stanley和ova这两个品牌。一个品牌的背后站着的是爱表达的健身女性，一个品牌背后站着的主要是敢玩的Z世代。所以同样的打法长出了完全不同的内涵。这个其实就是人群驱动的品牌战略，它是可以百花齐放的，它有不同的打法，但是核心都是要要先定人后定品。核心就是你要有极强的洞察力，你到底要铆定什么样的人群，以及你是否真的能够洞察到这群人群，不管是他的情绪价值还是场景的需求。因为人群驱动的品牌战略非常看重内容营销，你只有通过内容跟人沟通，在收尾这两个品牌之前，我还是想讨论两个问题。因为我觉得这两个问题是值得拿出来再说一说的。
发言人   44:18
第一个问题就是standing awa我刚才其实一开始就说他们和那个手机壳的品牌KT fy打法很像。我们其实可以总结一下，就是像stani ova chesties y这种品牌，他们的核心打法是什么？我给他起了个名字叫做符号载体打法。什么意思呢？就是消费者他其实买的不是杯子，而是杯子上承载的那个符号。比如说家里和梅西的合作，和love shack fancy的合作等等。也就就是说产品只是符号的载体，而这个载体又是你日常要高频使用的，不管是保温杯还是K5的手机壳，符号载体打法考验一个公司的核心能力是什么。
发言人   45:01
因为我们刚才一再强调什么联名、配色、限量，这说起来很容易，这好像我们都会。但是他到底考验你的核心能力是什么？我其实自己一直反复在思考这个问题，我认为是有四个核心能力的。
发言人   45:16
第一个就是你对文化趋势的判断和卡位的能力。而这个就是standing，它引入了cro x的CM，already最强的地方就是难点不是说你找谁联名，而是你赌对了哪个IT这个非常重要。你在哪个时间点读对了哪个IP，对哪个人群有引爆力，这个是需要你有非常强的文化趋势的判断力和卡位能力的那比如说tandy之前就联名了乡村歌手lindy Wilson，11分钟就卖光了。这个联名杯子它其实背后是体现了red他判断的美国中部女性和乡村音乐复兴这个文化趋势。你判断错了就变成库存了。应该有不在少数的消费品品牌在做联名的时候是判断错了的。其实这种判断力我恰恰认为是AI给不到你的，是需要你自己对文化的理解洞察，还有长年累月的一种积累。
发言人   46:13
符号载体打法的第二个能力，就是需要你有资源拓展与谈判能力了，这个就不用多解释。第三个能力就是我们刚才一直强调的审美与产品落地的能力。就联名它不是说贴个logo，配色、质感、设计语言这些都要对。所以我们刚才聊了这么多天里，和欧拉你是能感觉到他的审美是非常在线的那这个其实又是跟人有关，这个AI也没有办法帮你去解决。
发言人   46:42
第四个能力很容易被忽略，就是它稀缺感的运营能力，包括他定期上新限量，二级市场溢价。但我们刚才聊到了，就在中国还没有形成力的二级市场，其实这种稀缺感的运营能力也非常重要。你看我刚才说的四大能力，文化趋势的判断和卡位能力，资源拓展谈判能力、审美与产品落地能力，以及对于稀缺感的运营能力。你看这四大能力是不是AI都没有办法给你，对吧？全都是需要你自己的判断力。而且这个判断力不是说一两天、一年、两年形成的，他真的是需要你长时间十年、20年，竟然在这里面形成的一种能力。
发言人   47:25
我刚才就总结了一下，像Sandy wala 55，他们其实本质上都是一类打法，叫做符号载体打法。以及这种打法它需要考验的一个公司的核心能力有四大能力。其实我们国内也有一些品牌是这种符号载体打法，你能想到什么吗？盒马瑞幸瑞幸，瑞幸其实它不是完全意义的，但是部分是瑞幸的联名。它其实也是文化卡位加制造话题，这点很像。但是瑞幸它的核心的增长引擎还是它的产品性价比非常的高，以及门店的密度，这两点是他的命根子。
发言人   48:03
包括像喜茶，其实和瑞幸是一样的，他们可以说偏符号载体打法。但是本源根本上还还不是，其实根本上是的，就是我们非常熟悉的泡泡玛特。泡泡玛特就是非常典型的符号载体加稀缺感运，比如说他的那个盲盒，IP联名，还有包括他的粉丝也是搜集成瘾等等。还比如说像名创优品top 2这些潮玩品牌都是这样子的。我觉得他们的功能性好像没有那么强对，它的功能性没有那么符合功能性，然后符号性又很强，会有什么品牌呢？我一时间想不到，我能想到的和你一样，就是既有功能又有符号载体的瑞幸。
发言人   48:45
就新茶饮，所以国内的新茶饮倒是在这一块走的很前。所以我其实一直观点，不同行业他们的品牌营销的先进性是不同的那在保温杯这个古老的品类里面，其实国内的整个品牌打法是非常落后的。可以说国内其实也没有什么保温杯品牌，反正我是想不到什么的。这里就顺带带出我思考的第二个问题，就是像cro x的这位被请来的cmo really它的核心能力是什么？其实就是延续了我刚才讲的这种符号载体打法的能力。
发言人   49:20
我也把它归结为三点。第一个就是你要能重新定义品类。你想想rally，他不管在cro x还是在standard，他不是在原赛道里把产品做的更好的，而是直接换赛道了。比如说cro x的洞洞鞋从功能鞋换到了潮流单品，保温杯从户外装备换到了时尚配饰。这个其实是战略层面的重新定位能力，它不是一种营销技巧，所以一个cmo不是那么好当的。
发言人   49:46
第二个我觉得ready很强的能力，就是文化趋势的卡位和下注能力。我下注这个文化趋势，这个我刚才也聊到了。第三个，其实我刚才在节目里面还特地聊了这个细节，就是敢于对抗内部阻力的决断。你怎么和老登来对抗，我觉得这个非常的重要。就是我刚刚提到的Sandy的老登们很难接受去做偏粉色系的产品。我觉得这恰恰说明了rally很厉害的地方，就是他不仅仅懂审美懂趋势，而且有能力在一个有历史包袱的老品牌里强行推翻原有的审美共识。所以往往很多时候老品牌的换新最大的敌人不是市场，是内部。
发言人   50:28
这个是我聊完这两个品牌之后特别想额外总结的。小彩蛋一个就是这些品牌他们的打法如果统一起来，我可以把它称之为符号载体打法。第二个就是像rally这种类型的cmo因为其实你不同行业的cmo他擅长的肯定是不一样的。你看我不管怎么总结，你都能感受到，其实AI是没有办法帮我们实现这些的那接下来我们就进入到第二组的品牌，第二组是人群更鲜明锐利的hydro life和液体。
发言人   51:00
首先我们来聊一下hydro flasks，这个保温杯品牌现在在北美也是非常受欢迎。它成立于2009年，总部位于美国的俄勒冈州。品牌的目标依然是打造高品质的耐用且具有卓越保温性能的保温杯。但我觉得这种话念出来可以放在所有的保温杯品牌了。它铆钉的是户外人群，等下我们聊到的液体铆钉的也是户外人群，但是户外人群太多了。你看我做了几期关于户外品牌的博客，我把户外品牌的人群分为真户外人群、伪户外人群。那你在真户外人群、伪户外人群里面，你还有很多细分。
发言人   51:39
Hya flask他铆定的是哪群户外人群呢？他绑定的是户外圈里特别注重环保的Z世代年轻人注意这里有一个关键词，特别注重环保。你看这个人群定位一上来是不是就比standing or a要ready的多。户外环保Z世代画面感非常的强，所以它这个品牌刚出来的时候，它是和pango ia也是环保立身的社会企业品牌联名赞助户外赛事的。所以环保其实是从他子里就带出来的东西。我们现在聊到的hydro flask和接下来要聊到的液体，都比刚才我们聊到的两个品牌要贵。这四个品牌里面最便宜的应该是欧巴了。
发言人   52:25
那为什么hydro flash和液体定价都要偏高呢？还是因为人群，他绝对不能说因为我的这个产品质量如何好，因为我用了什么什么级别的不锈钢，因为我的这个保冷时间可以达到什么20个小时，定价高。它定价高的根源还是因为它的人群。所以你看像普通容量的保温杯，价格也就卖五十多美元元，但是它的大容量的保温杯可以卖到130美元。除此之外，他的保温杯也是可以自主去选择杯身的颜色，杯盖的款式，它也会给这些用户提供很多个性化的选择。
发言人   53:09
那关于hydrox flask我们最值得聊的是什么呢？就是它是怎么和一个哑文化群体绑定的，他被亚文化人群自动给选中了。就2019年的一个叫做visco女孩的Z世代亚文化人群突然火了。Vii co这个名字是来自于一个图像编辑器应用VS co visco少女就是这个平台的忠实用户。这个亚文化人群就是从这个平台上流行的美学中汲取灵感，从而创造出VS co女孩的潮流。
发言人   53:38
VS co女孩他们会有自己的一套标配穿搭，他们要穿超大号的T恤，要穿方格帆布鞋或者是搭配袜子的洞洞鞋，还会佩戴一些贝壳项链，各种糖果色的发带，就是质朴的经典。背包以及非常重要的，他们会拿着hydro flask不离身。总之vis co少女整体的风格是以自然随性、环保和中性为主的，看着非常的随意。而且他们非常强调自然环保，喜欢参与关于可持续发展的环保活动。
发言人   54:15
这里我要特别强调的一点，这个whisk o女孩把hydro f纳入自己的穿搭体系，并不是说hydro flask去找whisk o女孩合作，去找whisk o女孩当中的KOL博主去合作。说你用下我们的杯子，它是自动被visi o女孩给选中的，不是说我主动去策划的那VS co女孩为什么选它呢？就是因为它环保、自然、随性的品牌核心价值。就是我还是说到品牌核心价值，环保、自然、随性是hydrox flash非常重要的品牌核心价值。而他这一点是和whisk o女孩天生对味儿的。他再用instagram把这个被选中的放大成一种全民的潮流，这就是hydroid flask给我们最大的启发。就是一个人群品牌它可以靠被一个亚文化群体选中，再借这个亚文化的人群破圈到大众。因为我们要知道，visco女孩这个梗在2020年就过气了。
发言人   55:18
但是hyo flask并没有说因为这个亚文化群体没落了，她也跟着没落了。因为它的品牌核心价值，环保、户外自然始终是立在那里的。就是在中国有没有这种Z世代的亚文化群体，或者围绕着他们出来了什么样的品牌呢？我觉得亚文化的群体还蛮多的，我们都比较熟悉的有那种三坑，三坑什么意思？汉服、洛丽塔、JKJK是什么意思？它也是一种穿着衣服的穿着的方式。
发言人   55:53
对汉服、洛丽塔、JK对这个和vesc o女孩的穿搭完全不一样。但我跟你的感受相反，就是提起中国Z世代的亚文化人群，我能想到的好像就是二次元谷子。我觉得他应该是中国当下最庞大的一个Z世代亚文化。我觉得他可能还要再继续细分。因为我追的那个不同的二次元的内容是风格不同的，他还可以继续细分。
发言人   56:22
但是不管是二次元谷子，还有你刚才讲的三个非常典型的亚文化人群是什么来着？洛丽塔、JK跟汉服。所以我觉得他都不像这个whisk o女孩是偏大众或者有跨越性的对，就是像户外山系，就是你刚才提到的这个算不算亚文化群体，可能勉强算，就是露营、骑行、徒步这些。他们其实喜欢用到的产品，我觉得更像一种生活方式，它不是一个审美体系。对，他们喜欢用到的产品无非也就是什么始祖鸟、salomon on这些，他不会像VS co女孩这么有态度，就真的好像问到这个问题的时候就卡壳了。
发言人   57:03
就国内有什么样的Z时代亚文化人群？如果你在收听我们这期节目，对这一点有自己特别想说的，感同身受的经历，也欢迎留言给我们。因为这方面我们的阅历有限，刚刚能想到的也跟大家说了，在收尾hydro flash这个品牌之前，我还是想再次强调一下，就是瞄准亚文化人群，它能够让一个品牌的品牌核心价值快速的树立起来。
发言人   57:33
但是它最终还是要从亚文化人群过渡到大众人群的。因为亚文化多多少少还是会过气的，就像visco girl，刚才我说他大约是2019年爆火的，但是很快就在2020年左右就从潮流变成了被嘲笑的对象。那网上开始出现大量调侃VS co女孩的耿所以你肯定不能绑定单一的亚洲文化，把品牌的生命周期堵在亚文文化的生命周期理念回归到hydro flash这个品牌。它真正聪明的地方在于，它押注的其实是户外环保Z世代这个人群，这个人群是能穿越亚文化周期的长期大盘。所以你要去判断哪个生活方式的大盘在涨。
发言人   58:18
接下来我们就来聊一下这四大天王品牌里面最后一个品牌液体。液体它确实有一点是和其他三个品牌很不一样的。我们还是先从他铆定了谁来讲起，这就是他最大的不一样，他最开始铆定的是创始人自己。
发言人   58:37
液体也是来自于美国的户外运动专业品牌，他们的创始人是royal sitters和ryan sitters是两兄弟。这两兄弟从小就跟着父亲去钓鱼、打猎，做一些户外的运动。做这些户外运动的时候，他们发现我随身携带的这个户外冷藏箱，注意，它不是杯子，户外冷藏箱会经常的坏。于是他们就萌发了要打造高质量的户外冷藏箱的想法。所以2006年yet t coolers这个品牌就诞生了，它的目标是为专业的户外运动爱好者打造性能卓越且耐用的产品。注意，我刚才说的是专业的户外运动爱好者，就和同样从户外人群起家的hy flash是不一样的，那是真专业，真硬核。
发言人   59:27
你看液体这个品牌名，它的意思就是说又像人又像熊的一个巨大长毛动物。这个动物喜欢生活在喜马拉雅山，它为什么用这样的一个动物来命名品牌名呢？就是显得野性十足，很符合户外。他铆钉的那群户外运动爱好者，就是那种很疯狂很硬核的人，对于自然环境的极度向往。所以你看前面三个品牌都是先看见一群人再去服务他们。液体它不一样的就是它的创始人本人，就是这个品牌要服务的人。创始人自己按照我的话说就是这个品牌的品牌原型人群。而正是这个品牌原型人群，就直接导出了液体它的品牌核心价值。
发言人   01:00:14
我们又聊到了品牌核心价值是什么呢？也是它品牌slogan体现的beautiful the while就是为荒野而生。当然还有一点就是它的产品也是坚不可摧的那所以你看他的人群就非常的和前面三个品牌不同了。
发言人   01:00:30
我刚才也提了一嘴儿，就是说hydrogen和液体它的定价，他们这两个品牌的定价都是相对较高的那液体这个品牌卖的也挺贵的，它一上市定家就是同行的十倍。别人的冷藏箱卖二三十美金，他家的要卖250到1000多美金。那为什么他敢定价那么高呢？肯定也不仅仅是比拼他的产品的性能，而是他铆钉的这群人就非常硬核专业的户外人群，以及它的品牌核心价值为荒野而生，beauty for the wild决定的。你想城市白领他买冷藏箱不会想太多，因为城市白领买冷藏箱顶多就出去野炊露个营，对吧？但是你想一个要在荒野待五天，装备一坏可能就出事的猎人，他是愿意为在最严酷环境里绝不掉链子的产品付十倍的价钱的。所以你品牌核心价值锚的准，你的高价位就站得住。
发言人   01:01:31
我们再次来感受一下，hydro的是Z世代热爱环保的运动爱好者。而液体它瞄准的是一群硬汉西部牛仔风格的。而且特别有意思的一点就是所有的保温杯品牌，这四个保温杯品牌都会启用KOLKOC去进行品牌的展示，而且都会用到女性毫无疑问。但是你知道也给他请的女性是哪一类？女性也是硬核风的，他请的女性是爱踢足球的女孩，潜水捞海胆的女孩。那你想这些女孩她的整个的风格就也是野性十足。
发言人   01:02:12
这里我还要必须单独讲一点，就是液体从一开始它其实是把自己定位成一个户外生活方式的品牌，而且是针对硬核真户外玩家的。我刚才不断的强调，所以他一路扩品类，从冷藏箱扩到水杯、背包、以丝，还有小狗的碗等等。液体扩了这么多品类，从来就没有背离过它的品牌核心价值，为荒野而生。比如说他做那个狗狗的碗，他做的就是摔不烂，能带去野外狗跑不坏的硬核狗碗。他不是做那种精致家居的狗碗。你感受一下液体，它扩的品类始终是围绕着同一群人的生活半径的。他是跟着同一群人把生活半径里的需求全部都给占了。
发言人   01:02:57
我在小红书和抖音上去看，发现他和和hydro life有点像，也是属于说海外的人用了，然后流向国内。但是他有一个特别有意思的用户就是周受资。他当时因为在2023年的时候去美国国会做听证会，他桌上放了一个杯子是液体的，然后5个小时那5个小时一直是飞在桌面。因为这件事情，液体在国内小火了一把，就是很多人会说它是周受资的同款，像standing这种它是非常外放的。但是液体这种的话它是很低调的，没有什么大网红和大的这种明星，他全部是做那种社区感的东西。就是我请一个在这个行业领域里面比较优秀的人。比如说我是一个特别爱出海的人，或者是我一个特别会玩极限运动的人。
发言人   01:03:48
他在这个社群里面很有名，但是其实别人不知道。也就是说我在这个圈子里面有很多人知道这个产品，它和外面的用户是有弊的。这个产品在这个圈子里面有一定的身份象征性，不得不提到它的渠道能力还是很强的。
发言人   01:04:04
液体它其实早年是通过经销商，主要是和零售商合作的那接着他在电商平台也起来了，再接下来他销往海外。他的产品现在是在加拿大、澳大利亚、欧洲多个国际市场都在销售，并且也继续挖掘日韩在内的潜在市场，而且他在马来西亚等地也开了线下门店。而且他2026年还在越南开设了新的开发办公室，进一步的来扩大亚太的布局。但是就是没有选中国。各种数据显示，液体的品牌增长也是较快的。
发言人   01:04:40
你刚才说的这种圈层，他其实是有引领性的。比如说潜水领域的明星等等这些他更像一个引领者，不像明星，因为毕竟。体育的这些运动员，饭圈文化的是在中国采用。是的，但是他的渠道能力又很强。你可以这么理解，就是用一种先进性的生活方式去拓展我们这些正在发展起来的市场。
发言人   01:05:05
我们这四个品牌差不多都聊完了。我想问一下盒马，我们聊到现在你自己对哪个品牌种草的？我比较喜欢的是阿瓦拉，为什么呢？首先我觉得它的引用方式是很有趣的，就是它那个专利的杯口的设计。另外一个就是我很喜欢它的整个的配色，是这种缤纷多彩但是又不喧闹的感觉。对我是种草了欧瓦拉的大容量的水杯以及液体的咖啡杯。
发言人   01:05:36
又要买东西了。所以我就很害怕做这些节目。就像我昨天我同事讲，我说我有时候跟客户讲着讲着我都把自己说的都想买买那个东西了。很适合带货。
发言人   01:05:49
好的，我们这个品牌和大家聊完了，我们能很深刻的感受到这四个保温杯品牌的产品功能其实挺同质化的。营销手段无非就是那么三件套配色、联名限量对吧？这些打法的形式长的都一样，但是他们铆定了四类完全不同的人。于是同样的打法就长出了四种完全不同的内涵，也长出了四个完全不同的品牌。打卡的形式谁都能抄，但是你铆定哪群人，以及你为这群人坚守了什么样的品牌核心价值，以及你对这群人细致入微入木三分的洞察，这些是抄不走的这才是他们就这四个品牌，我觉得这四个品牌还非常值得我们聊的一点，就是他们虽然互为竞争对手，但是同时他们又把保温杯这个古老的品类给做大了。就是他们四个品牌互为竞争对手，但是同时又能增长，这才是一个良性的市场。我觉得这个也是我们很值得聊这四个品牌的又一个很重要的原因。
发言人   01:06:51
所以，所有的差异化归根结底都是品牌的差异化。而品牌的差异化归根结底还就是在人群先定人再定品。还有就是很重要的，你看这四个品牌人群在变，打法在变，但是各自的品牌核心价值始终是没有变的。Sandy是犒加态度，欧瓦拉是可靠加上有趣，hydro flask是环保随性，液体是为荒野而生。人群是你扩张的方向，品牌核心价值是你不能动摇的根基。两个在一起我们才能够把它称作人群品牌。
发言人   01:07:23
最后如果你也在一个又老又挤的红海里，功能卷不动营销手段，所有人都一样增长见顶。那你真正要找的不是在投一笔流量，而是你的第二增长曲线。而他几乎一定是藏在某个人群里，重新定义你要否定哪一群人。按人群驱动的品牌战略，先定人再定品，把你的产品和内容长成那群人的。我懂你。如果你是品牌创始人或者操盘手，也欢迎你来和我们聊一聊。我们下期节目再见吧，拜拜。