2026-01-08_29、星巴克&麦当劳：被收购后，怎么主动向消费者祛魅？（品牌叙事必修课）_695e346521cd486af76d4034_原文
2026年07月02日 15:33
发言人   00:19
大家好，这里是ruby的洞察，这是一档专注聊消费者、洞察品牌个人心智成长与终身学习的博客。我是ruby，大家好，我是爱心理学、爱洞察、爱电影的。盒马也是卖门成员。至于盒马为什么要介绍自己是卖门成员呢？我们在这里先埋一个伏笔。今天这期播客我们要来聊聊被博裕资本收购了60%股权的星巴克中。但是我们并不想随大流的去聊，星巴克中国为什么会被博弈资本收购，收购之后博弈资本又该怎么利用自己的优势资源，帮助星巴克在未来十年开2万家门店等等等等。
发言人   00:54
我们想从消费者的角度来聊一个更为深层的问题，也是我们认为被收购后的星巴克接下来要在中国发展必须要理清楚的一个问题。这个问题就是星巴克在中国的品牌叙事到底该是什么？也就是说他到底要在中国面向谁，讲什么样的品牌故事，品牌叙事的策略是什么？
发言人   01:16
那为什么这个问题重要呢？因为你仔细研究一下星巴克上世纪90年代进入中国市场之后的品牌叙事风格，你会有一个很深刻的感受。就是星巴克一直都是端着的，说白了就是精英叙事，或者说在中国至少都是中产去世。但是今时不同往日，星巴克你要从精英去世转向民间叙事。因为当年星巴克你进入中国的时候，三十多块钱一杯的咖啡，你可以给到白领一种身份的象征。我甚至看到有一种说法说是敷能白领，我觉得这个词用的好严重。
发言人   01:54
但是现在的年轻消费者，还有什么精英消费者都变了。他们出入高档写字楼，被视为高级牛马，被视为都市丽人。这个例子怎么写，懂的都懂。甚至这几年出现了什么，我要穿着素熙鞋，穿着冲锋衣去搬味儿来上班。他们已经不再是手握一杯星巴克，就觉得自己很有面子，很有身份。所以你星巴克你再降价，再出新品，再改造你的原罪第三空间，那你的品牌蓄势没有变，还是那么端正的，其实是没有什么用的。
发言人   02:28
讲到这里，我突然想起前两天我参加一个闺蜜聚会。然后我们其中一个闺蜜的先生是一个不折不扣的金融高知男，他居然和我们说他先生今年开始改骑小电驴上下班了。之前是开奔驰，因为他们上班的写字楼非常的高大上。而我们都很惊诧，为什么要去骑小电驴上下班？因为他说第一停车费很贵，然后写字楼离自己的家里的距离不近不远的，骑小电驴是性价比最高的一种方式。我们就问他说，那你先生是不是下班之后就赶紧跑去骑小电驴，很害怕同事看到他居然骑小电驴来上班。他说不会，他们的很多同事都骑小电驴，大家觉得这是一种很聪明的做法。
发言人   03:15
所以你看是不是现在的消费者变了。所以星巴克你接下来你不管你是降价也好，改造你的第三空间也好，推出各种爆品也好，变成小甜水也好，你这些变了，但是你的品牌趋势没变，都是无济于事的。是的，我们认为在品牌趋势上，星巴克中国可以好好的借鉴一下麦当劳。2017年的时候，麦当劳引入了中信集团，中信集团持股了52%，当起了麦当劳的大股东，并且改名成了金拱门。对，而且从此以后，麦当劳在中国的品牌叙事越来越往民间叙事的风格走。
发言人   03:53
虽然这两个品牌他们的主要用户是不同的，但是这两个品牌进入中国的时候，他都是有一种身份的象征的。就是我吃一次喝一次其实是不容易的，是珍贵的。但是现在你看麦当劳、星巴克这样的一些汉堡和咖啡，都是从原来的下馆子食品慢慢的变成了快消品。所以我们想说的是殊途同归。要想在中国本土化的话，就要去魅从精英叙事走向民间叙事。而这一点麦当劳确实做的还蛮不错的，反正有值得学习的点。
发言人   04:26
我们还是来先看一看星巴克，来洞察一下消费者。中国的消费者为什么需要去味的星巴克品牌叙事。也就是为什么星巴克的品牌叙事要从精英叙事转向民间叙事。我刚才也提到了，就是你星巴克，你即使推出了9.9块的咖啡，推出了爆品生椰拿铁，砍掉了第三空间，但是这还是星巴克吗？对吧？那我其实就一直想不通，我为什么要去买9块91杯的星巴克，为什么不去买9块91杯的瑞幸或者那么多或大众或小众的咖啡品牌都有9.9块的咖啡，对不对？如果这样做了，星巴克还是星巴克吗？
发言人   05:04
星巴克的品牌核心价值是什么？星巴克的价值其实我们在很多期博客里面都有提到过。我们的观点就是在被收购之际，星巴克更应该坚守自己的品牌核心价值。你不能说我被收购了，我连自己的品牌核心价值都丢了，那你其实就不是星巴克，对不对？但是你需要主动去做的就是向中国的消费者去去妹，也就是从精英叙事主动的转向适合中国本土的民间叙事。
发言人   05:32
但是我也看到了一个观点，就是如果我的产品廉价了之后，我的品牌也廉价了。我不知道你怎么看，我觉得这个观点站不住脚，为什么呢？因为品牌的廉价并不是说它的产品卖的廉价，而是它没有自己的品牌核心价值，就比如说你觉得春秋航空、亚航这些廉价航空它的品牌廉价吗？你不会觉得你做了亚航就觉得自己是个什么比较低下的阶层吧。是啊，你觉得小米这个品牌廉价吗？那你会觉得名创优品这个品牌廉价吗？你觉得优衣库的品牌廉价吗？或者你这个卖萌，你会觉得高举着穷鬼套餐的麦当劳这个品牌廉价，对不对？
发言人   06:13
我刚刚举的所有的这些品牌，其实它都有自己坚守的品牌核心价值。所以回到星巴克上，你产品你不管卖9.9块也好，你卖5.9块也好，你首先一定是要去坚守自己的品牌核心价值。然后去思考我在坚守我自己的品牌核心价值的原则之下，我怎么去进行中国本土化的品牌叙事。也就是从过去端着的这种精英叙事走向民间叙事。就是你感受到的星巴克的品牌核心价值是什么？盒马你也时不时的去星巴克，那你具象的感受星巴克的品牌核心价值是什么？因为品牌核心价值不是写在墙上的文字，是它一定是要具体化到他的产品和服务上的。
发言人   07:01
第三空间脱口而出。因为我感觉只要提到星巴克，大家都会说到这四个字。第三空间是个社会学的概念，但是是被星巴克给带火了。如果说具象化的感受的话，可能就第一个它很便利了。比如说像商场社区，很多地方都有星巴克。第二个就是感觉他很贴心。比如说我在星巴克一定会找到那个有插座的地方，我就可以用电脑在里面工作一天。而且它整个的装修也是光明寂静的，你在里面坐着的时候感觉还是相对比较舒适的。
发言人   07:37
所以其实你刚才讲的所有的关于第三空间里的感受，浓缩为一个词的话，它其实是一种咖啡体验。而这种咖啡体验是星巴克非常重要的品牌核心价值之一。这个咖啡体验它又是以社区为核心的。你刚才提到一个就是你很多地方都能找到星巴克，非常便利。是的，还有一个便利就是你走进他的店里面，他并不排外的，他竟然给你安了那么多的插座，他肯定是愿意给你去提供便利的。
发言人   08:11
星巴克的这种咖啡体验，它是扎根于社区的，而这里的社区带给你的咖啡体验，它只有三个关键点。第一个就是日常的。你想它既然是扎根于社区的那其实我们人日常生活在社区里，它只是日常的。也就是说它并不是像星巴克进入中国市场。我们要因为某一个很特殊的仪式，或者因为为了要证明自己的身份，我才去喝一杯星巴克。它是日常的。
发言人   08:39
第二个很重要的关键点就是它其实是针对一个个普通个体的。也就是说坐在星巴克里的人是具体的人是多元化的人，而不是说像我们中国的星巴克，感觉就是千篇一律的都是白领。第三个很重要的点就是温暖。
发言人   08:59
所以你知道吗？当时我看星巴克的创始人舒尔茨的自传将心注入。我非常喜欢这本自传，而且送给了我有几个做咖啡馆创业的朋友。因为它里面有一句话，我真是当时看到之后我万分的激动。这句话他说星巴克是用人做咖啡的生意，不是用咖啡做人的生意。我再讲一下这句话，星巴克是用人去做咖啡的生意，而不是用咖啡做人的生意。所以其实星巴克从创立之初，它的这个品牌核心价值，它就是希望去给一个个具体的人，多元化的人、普通的人去带来一种日常的一种温暖的扎根于社区的一种体验。美国的星巴克它大多都是民间叙事，并不是像中国的星巴克这样是走着精英叙事的范儿。你去看美国的星巴克拍出来的那些广告片，你就真的能感受到我刚才说的它的品牌核心价值是扎根于社区的，是关注每个具体的人，不一样的人、普通的人、多元化的人，是温暖的，是非常日常的。
发言人   10:13
比如说星巴克之前拍过一条广告片，是关注跨性别的年轻人群体的，很有创意。但这里的创意不是那种什么脑洞大开的创意，它就是源于星巴克我刚才说的那句话，它是用人去做咖啡的生意，他去关注非常具体的人。他这个广告片讲述了一名跨性别者的故事，故事的主角是一个女生变性变成了男生，那他的名字也要变成男生的名字，叫做James。他过去。女生的时候叫的是jama，变性变成男生之后叫做James。但是他还是在日常生活中被他的爸爸称呼为女生的名字jama。在学校的证件上，他的名字也依旧是之前女生的名字jama。她走进了一家星巴克，当被问到自己的名字是什么，她自信的说出了我叫James。
发言人   11:07
那为什么说这个片子拍的有创意呢？因为我们都知道在杯子上去写上顾客的名字，其实是星巴克的一个传统星巴克品牌体验的一部分。这种体验其实很很有设社区的感受，就是很日常，关注具体的人很温暖的那其实类似这种关注具体的人的品牌叙事，非常民间的叙事还有很多。比如说我之前还看过一个星巴克的故事片，说一位癌症病人他每次去化疗疗中心做化疗的时候，都要给他的病友去带星巴克，当然了，他可能做着做着化疗，他的病友就会少几个，就会去讲述这样的故事。
发言人   11:54
你是卖萌吗？我知道你会在麦当劳过生日，对吧？但是你知道吗？还会有人在星巴克结婚，为什么我要在星巴克结婚？因为省钱而且还是提到刚才那个星巴克非常好的一个体验。在杯子上写上你的名字所以新郎郎和新娘会每个人手拿一杯写有对方名字的星巴克。新娘会问我是你的什么？新郎就说你是我的星巴克，星巴克是你的第三个家等等等等。
发言人   12:28
包括他还讲过什么every table还是a story，就是每一张星巴克的桌子都有一个故事。比如说讲了一个女青年的人生故事，就是他每天都坐在星巴克办公，日复一日。但是事业经常遭受挫折，并且他也在这张桌子上哭过，失望过、沮丧过。但是终于有一天他获得了一个订单，所以星巴克就特别想去突出这种非常民间的故事。
发言人   12:58
还比如说meet me at starcus讲的一系列的六个小故事。你看就刚才我讲的这些，星巴克它已经发生的在国外的品牌叙事，它其实都是挺民间的。你能感受到星巴克带给你的一种植根于社区的一种咖啡体验。我突然想到这是一个段子，我到星巴克里面坐着，然后听着徒弟聊了几个亿的生意。这个段子流传了很久，到后面是罗永浩，他很出圈的，就是到底是中杯还是大杯，然后打自己的脸，他好像也意识到了自己在大家那个谈话内容里面是很精英的叙事。
发言人   13:38
但刚刚听你讲完我还是蛮感动的，特别是他说的每一个桌子都会有个故事。我觉得好像就是从一个大空间到了一个小细节，到了具体的人。对，到具体的人。因为其实第三空间它能火起来，他一定是有人的。对他一定是关注到了具体的人。所以我刚才不是说，我们中国的星巴克的本土叙事到现在还是千篇一律的面孔。就好像我在做的星巴克里面就要特别的白领，特别的怎么这么有调调的那种感觉。
发言人   14:09
明白，对，但是你看我刚才讲的一系列的他在国外的品牌叙事，我们可以看到不同的人。而这些人都不是什么精英，都是很普通的人。屡次被客户拒绝的奋斗女青年、癌症病人、变性者还有为了省钱在星巴克结婚的人，在星巴克一起来讨论创业的人。其实这种人在中国的星巴克也会越来越多。其实我为什么一直要强调一个观点，就是被博弈资本收购之后的星巴克，不管你去做任何的本土化的动作，不管你往多下沉的城市去开店，你首先要坚守的就是自己的品牌核心价值。要去思考我怎么把它这个品牌核心价值，就是植根于社区的品牌核心价值这种咖啡体验，把它进行本土化的品牌叙事。
发言人   15:02
其实2025年3月就其实离现在不远，星巴克中国宣布过，就是要围绕好好照顾每一杯的核心理念，去好好照顾每一个顾客。我怎么感觉这是临近收购前的星巴克的一次挣扎。因为你想你被资本收购了，资本就一定让你迅速的开店，迅速的赚钱，就一定会讲这个店铺的坪效有多么重要。一线的员工，就星巴克的伙伴，他其实是承受了巨大的压力的。他可能眼里只有坪效。所以在2025年3月，星巴克重申自己的核心理念，好好照顾每一杯重生咖啡师和消费者之间真实的人感，强调我们要赢回人心，并且他会认为我1999年进入中国市场以来，我的每一句问候，我的每每一次精美的拉花，我每一次在纸杯上画着一个笑脸，写上的一个名字，点点滴滴，其实都是在给上亿的中国顾客带去细微而确定的幸福感。而且我甚至从2025年3月的这一宣布当中，我能深刻的感受到星巴克最宝贵的资产其实不是咖啡，是什么？是咖啡店的店员。
发言人   16:21
其实也呼应了你前面说的那个要用人来去做咖啡的生意。对，要用人做咖啡的生意，而不是咖啡做人的生意。而这里的人是双向的，即使我们的顾客也是咖啡店的店员，对吧？所以我们刚才讲了那么多，我们可以看到就美国的星巴克，大部分都是民间叙事。你再反过来看一下，所以他在中国有什么叙事呢？现在对，所以你看星巴克在中国本土，我们看到的几乎都是精英叙事，或者至少是中产趋势。比如举个例子，对对对，就是我一再强调的端着的。
发言人   16:57
举个例子，反正我印象比较深刻有两个例子。第一个例子就是其实也离现在很近了，2025年9月星巴克中国和小红书合作，很近，对，而且还是深度合作。就是开启一个叫做去社区空间，去趣味的趣。什么是去社区空间呢？就是他们希望把星巴克的咖啡馆体验和小红书的兴趣友好计划深度融合。为此星巴克在全国范围内精心挑选出了1800多家门店，把这些门店所谓的品牌换新升级。
发言人   17:35
为什么我说所谓呢？正好我们公司楼下的那家星巴克就被他所谓的品牌升级为手工兴趣社区空间。他给他定这个名字。对，就他会比如说这家店，他把它换新为宠物兴趣社区空间。那家店是什么手工的？这家店又是骑行的，那家店又是跑步的等等等等。
发言人   17:58
我看到我们公司楼下的那家手工兴趣社区空间，门上就贴了这么几个字，然后我进去我也找不到任何做手工的痕迹，我听着没什么感觉。对，就完全没有感觉。区空间我没有太感觉。对，就不知道是在干什么。反正里面的人该干嘛还是干嘛，该谈生意还是谈生意，该办公还是办公。
发言人   18:17
而且你看像他的那个跑步友好空间，他是怎么描述的呢？就是跑步的人可以在跑前跑后来这里休息调整，还可以享受现实。注意是现实。那我怎么知道你什么时间可以给我免费升杯？就比如说我跑着跑着我要喝杯咖啡，然后我喝完了，你可以给我什么小杯升级为中杯，或者你可以免费给我补充水分。
发言人   18:42
但我就在想，为什么跑步的人非要跑到你星巴克这里来进行休息调整呢？有个感觉就是我听不到具体的人到底是谁，这个时间点要去你这里，他为什么去？好像都没有回答。对他在你这里有什么样的经历都没有回答。我觉得还有一个我觉得更偏离它的品牌核心价值的，就是更端正的，更精英叙事的。
发言人   19:04
也是2025年的春天，星巴克和运动品牌lululemon携手推出了一场尽在春天轻盈计划。反正不管什么计划，就等于说是为金钻会员。你看只为金钻会员带来一场咖啡和运动的美妙结合。那他对他自己的认知还是那种类型的，客户就端着的。
发言人   19:28
那你想你跟露露拉姆联手推出这种活动，你不可能在店里面做瑜伽的时候，我说不可能在星巴克店里面做瑜伽不行。对他肯定是在户外。那就等于说在户外，然后每个人都旁边摆一杯星巴克，然后刻意，对，就很刻意。大家都知道谁穿lululemon，就不用说了。这我不想发言，我但我跟你说我是我先跟你讲，我看了他这个案例之后，我就回想起我在超级猩猩，我顺便给大家剧透一下，我跟合麦准备聊一下超级猩猩。
发言人   20:04
我在超级猩猩运动，我几乎没有看到谁是端着星巴克咖啡进来的。有端manner的，有端瑞幸的，几乎没有端星巴克进来的。我这说明什么问题？大家可以自己发散性的想一想，我就觉得这个活动就特别的装，然后这个跟星巴克的咖啡体验有什么关系吗？跟联名吧？既不能证明你的咖啡豆品质好，就刚才我说的它非常重要的植根于社区的这种咖啡体验他完全感受不到。所以我刚才举了两个特别端着的精英叙事的范儿。这就是星巴克进入中国市场的这种精英叙事的风格。
发言人   20:47
然后还有一个也叫不上精英叙事，也叫不上民间叙事，叫迷之趣事。星巴克拍了一个短剧，不知道你知不知道拍了一个短剧叫做我在古代。看星巴克我快速的看了一遍，我不知道他为什么要花钱搞这个事情，感觉他着急。就是有一个什么人穿越到古代开了一个什么星巴克，我感觉他真的是没有好好的去真正的钻研他。所以我就说他一方面他其实你看我刚才讲的2025年3月。他一方面我就觉得他一直在挣扎，你知道吗？关于他的要不要坚守自己的品牌核心价值，在中国怎么经营品牌，就是他在挣扎。
发言人   21:30
另一方面我刚才讲2025年3月，他宣布说即日起要全面焕新服务承诺，围绕好好照顾每一杯。我真的觉得这几个字特别打动人心，是他给人的感觉。对，你看同样是三月春天，那边我马上要跟lululemon去搞一个什么合作。面对他的什么金钻卡会员，大家一起做瑜伽，又要拍短剧，就不知道他在干什么，很混乱。所以你看我刚才讲的这些品牌叙事，就你刚刚讲的，感受不到具体的人，对吧？那商业合作的气息倒是扑面而来，然后整个的就是精英主导的范儿，反正就一群典型的中产，喜欢跑步的，喜欢骑行的。我也不知道中产是不是喜欢做手工，这个没研究过，就一边喝着星巴克，一边做瑜伽，一边跑步。
发言人   22:23
这些品牌叙事他并不是来源于具体的人，他其实挺没有人味儿的，没有人敢的感觉是凹出来的，演出来的。然后我还看到一个自媒体大号，他说星巴克给和小红书合作的那个什么去生活社区，他说是舒尔茨要求星巴克回归初心，不要做数字化时代冰冷的门店，要回归社区。我觉得人家舒尔茨提的是很对的。舒尔茨是星巴克的创始人，就说要用人做咖啡的生意，不要用咖啡做人的生意。问题是我觉得星巴克中国是不是理解错了，就是他不理解什么是社区。
发言人   23:00
然后说到这里，我特别想跟你分享一点，我觉得manner在中国就比较民间叙事，当然了manner也很便宜。怎么说？我们写字楼下面也有两三家manner。我印象最深刻的manner的一个画面就是每天下午一点半到两点这半个小时的时间段里面，一群写字楼的白领也好，普通的打工人也好，端着自己的各种各样的杯子打着哈欠。特别像我们深圳，大家也穿着也不是那么精致，打着哈欠排队到卖场打咖啡，都市丽人。对，所以你看这个就特别的民间叙事范儿。这个就像我们学生时代中午饥肠辘辘跑着去打饭，排队到食堂打饭的那个画面。大家打着哈欠，眼睛还没睁开，拿着自己的这次往那儿一站，把杯子一放，manner的咖啡师就知道你来打咖啡了，就非常娴熟的动作，我觉得这种就超级有民间趣事的感觉。
发言人   24:11
这就是具体的真实的用户。所以我这里就插播一个manner我感受到的画面。星巴克接下来要坚守自己的品牌核心价值，因为这未来就是一个品牌的时代，对吧？你这咖啡品牌那么多，为什么？你要知道星巴克其实在中国它又没有呈现什么断崖式的下跌，甚至大幅度的下跌。它的营收还是在平稳的上涨的。大家其实心里还是有这个品牌的，所以你得坚守自己的品牌核心价值。但是他要去把自己的品牌叙事要主动去去妹，主动把自己的品牌叙事从精英叙事调整到民间叙事。
发言人   24:51
我觉得有一个最大的难点就是怎么去理解社区。这个确实是一个难点，因为我们中国人好像没有社区这个概念，或者我们不知道什么叫做社区。我觉得我有小区的概念，但是其实在小区里面的话，大家其实日常也不怎么打招呼很少。特别是像我在深圳住的那个房子，我都不知道隔壁的人是谁。是。所以其实这个社区这个概念对于中国人来说是比较模糊的。
发言人   25:24
中国的社会根基它是熟人社会，就是我们人跟人之间的关系网络是基于血缘和地缘。血缘就是家族，地缘就是我们过去说的村落以及计划经济时代的单位制的。费孝通先生在他的乡土中国这本书里面就提到过，说中国的传统社会结构是差序格局，也就是以血缘和地缘为中心。差距格局是什么呢？他就讲人和人之间的关系就像水波一样推展开的。你想象一下，就是我们扔一粒石子到池塘里面就泛起了涟漪，像水波一样的层层往外扩散。那你想水波它的界限是模糊的，对不对？所以中国人的这种差距格局，公司界限也是比较模糊的。
发言人   26:13
向标也提出过，就是你刚才感受到的叫附近的消失。他指出其实我们中国人更关注宏大的世界。你想想你去北京的话，出租车司机都跟你讲啥，就更关注宏大的世界观、国际时事。对，要么你去关注宏大的世界，要么你去关注极其私人的生活，是漠视邻里的这就是项飚提出的附近的消失。
发言人   26:37
我最近在读的一本书叫做美国大城市的生与死。我读这本书的时候，我也有一个很强烈的感受。就是他书里面讲到的一些概念，一些现象，我是很难去感同身受的。比如说他讲到街区neighborhood这种概念，我就在想到底什么是街区？它如果把这个概念移植到我们深圳，深圳的什么地方才叫街区？我觉得就是星巴克中国要去进行本土化的品牌叙事，他怎么去理解社区，这个还是挺重要的。
发言人   27:10
在星巴克的公司的官网上，使命与价值观板块里面是明确写到了说要激发并孕育人文精神。每人每杯每个社区，我前几天走到我们公司楼下的星巴克里面，我会看到他的门店里面也会有一块板子，呈现的就是我们为社区做了什么，强调在门店里创造联系，以及在外为社区做出贡献。其实星巴克的社区，它更强调的是一种社会学和文化概念的社区。星巴克在美国的民间叙事，你能感受到它强调的社区，它其实是一种熟悉感和归属感。
发言人   27:53
我们刚刚不是讲星巴克植根于社区的咖啡体验，有三个关键点，日常？具体的人以及温暖的那正因为是你日常要去做的一件事情，喝咖啡去光顾咖啡店，所以他其实是做熟客经济的。所以星巴克的店员是会被鼓励到说，你要去记住这些常客的名字和喜好，创造像家一样被认识的感觉。并且整个店要做一些本土化的装饰。比如说我刚才提到的就是他的店里面会有公告栏，公告栏会张贴本地的活动海报，有时甚至会举行一些小型的读书会，音乐表演等等等等。并且这个店也要去体现他的社责任，比如说参与本地的环保，慈善活动等等。这些就是星巴克强调的社区。其实当下的中国也已经开始有了，这种基于社区的情感连接的熟悉感和归属感。
发言人   28:50
我们在做这期播客的时候，我们就在小红书上刷到了一篇笔记。这篇笔记的作者正好是我们播客的听友，我还特地跟他聊了一下，他这篇笔记火了，叫做为什么又喝回了星巴克？他就强调了熟悉的感觉。他说当你今天到这家咖啡店打个卡，明天到那个网红咖啡店拍个照，你会觉得没有那种熟悉的感觉，包括你自己是卖萌你走到世界各地，你觉得吃麦当劳最熟悉、最安全，其实星巴克也会给你带来这样的感觉的。它不是一种身份认同，是一种生活方式的认同。在美国，星巴克它是代表了一种大众化的、可触及的、精致的日常，它其实不象征什么财富、精英地位，它就是一种生活方式的选择，就是你选择在忙碌中片刻的放松，选择一种还有点小情调的日常消费而已。他的社区是由这种拥有相似生活态度的普通人构成的。
发言人   29:52
星巴克他其实之前在美国是卖唱片的，也是源于他的顾客。就是他的顾客特别希望在接送孩子的忙碌空隙当中，到店里面来听听音乐来休息片刻。它其实是一种生活方式。你现在要从精英叙事变成民间叙事，你要从赋能身份变成一种你其实是一种生活方式。其实在中国也开始有了你会看到有一个大学生的群体，他们每课的中午他可以在星巴克学一天。我甚至看到有大学生会说他经常会去星巴克学习。
发言人   30:31
像他一年下来在星巴克大概花了将近1万块钱，他觉得很划算。还有比如说创业团队，他可能暂时租不起办公室，他选择在星巴克每个人点杯咖啡坐一天讨论等等等等。它其实也是一种生活方式。总体来讲，星巴克的社区它的本质是一种平等的温暖的民间叙事。他成功的核心就是让顾客觉得这就是我的角落，而不是这是我用来展示什么的舞台。
发言人   31:04
我看到一个资料，就是说星巴克在美国的选址模式叫做嵌入式零售。就是把星巴克嵌入到社区，嵌入到交通枢纽，嵌入到校园。比如说嵌入到校园就是学生的第二个自习室，就是嵌入到大家的日常生活当中，成为社区的一部分。他肯定要这样子去开。也就是说未来我们去星巴克不是一种驱动型的，就是我特地为了去一趟星巴克而去星巴克，它更多的应该是伴随型的。因为我有其他的目的，比如说我要工作，我想跟别人闲聊，我想独处，或者我什么都不想，我就想发呆，我就路过了星巴克顺便进去。我觉得这也是将来他要在中国开那么多家店，他把自己的精英叙事转成了民间叙事之后，他的一个选址的策略方向。
发言人   32:00
好了，我们刚才聊了那么多的星巴克，其实我们想反复强调的就是中国的消费者需要去魅的星巴克。中国的消费者需要的星巴克不是那种端着的金银叙事，而是民间叙事。而在我们中国现在也慢慢的出现了，就是星巴克讲的那种社区的生活方式会有这个苗头。所以我认为这是星巴克接下来在中国发展需要去抓住的放大的机遇。这点很重要。我讲了这么多，我觉得接下来该是盒马你这个卖萌隆重登场的时候了。接下来你来跟我们讲讲我们星巴克该怎么学一下。
发言人   32:43
麦当劳在2017年被中信收购了53%的股份之后，怎么步步进行民间叙事，越陷越深的？好的，首先我要再次表达我的身份，亮一下名牌。我是的成员，我是他的信徒。提到这个身份认同，刚刚ruby有讲到星巴克一直讲的是一种精英化的叙事，他会有这种身份的认同。只不过那个身份的认同它是一种贴标签式的，而不是说我作为用户，我在这个舞台上有我充分的空间表达的。对，所以但是麦当劳他就做到了，既让你成为他的信徒，但是又把所有的表演全都给你。
发言人   33:24
卖门只是他在民间叙事的一个很重要的抓手。我相信没有卖门，也有别的什么卖窗，各种卖出，就一定他会他会一定会造出来别的东西。因为这个是他在民间叙事里面的一个很强的策略，就是我怎么样跟我的用户能够接近他不仅曲面，他简直是跟他的用户打成了一片。没错，确实是有这种感觉。接下来我也给大家讲一下卖萌。
发言人   33:50
我相信听这期节目的有不少的信徒，但是也有可能有的人不知道，那么什么是麦门呢？他这里有一段介绍，就类似于基督教的阿门。麦门作为麦当劳忠实门徒的简称，也如宗教般教徒般表示对麦当劳有着高度信仰的含义。这个是麦当劳自己亲官方说法，亲自下场，感觉是被写入新华字典的权威解释。
发言人   34:17
那这个是原型是什么呢？要讲到2006年的时候，歌手陈奕迅他就是在演唱会上面唱了一首歌叫夕阳无限好。他把这首歌就改成改造成了一首麦当劳之歌。他里面的歌词是麦当劳汉堡好好好，麦当劳薯条条条大家可以在网上去找来听，具体我就不献丑了，我们就在这里播放一下，降路汉堡。
发言人   34:48
麦当劳树跳跳跳。万公路来西来说，高高在道路上心麦芒绿茶里。男人何必？巴拉巴巴。麦当劳到天街舞。麦当劳真他。
发言人   35:34
但是你们知道互联网它就是一个大圆圈，就是2022年的时候，十月份，大家记住这个时间，等下要考麦当劳无限好这首歌又翻红了，而且它是爆发式的翻红。很多网友他把这首歌进行再次剪辑魔改爆改，改成了各种各样的形式，于是这首歌居然就被封成了卖萌国歌。对，这样就们就来了。但是光到这里还不够，你想想看，其实我们每一年都会有各种的互联网用语。比如说最近流行的那个爱你老几，按你牢记。对我相信明年可能就不火了，大有可能不火了。可是卖萌他也是一阵风，2022年就火了。那么一下他为什么到现在还在火，还在被大家称道呢？
发言人   36:23
那我们就讲一下这个背后后的原因到底是什么？我这边就洞察了几个关键点。第一个点就是他是亲自下场主动去魅的。一般你想想看这种品牌它被网友们算是恶搞吧打引号的恶搞其实就是恶搞。可能有的品牌它会就是高冷型那个品牌就沉默。有的品牌它可能就是稍微互动一下，比如像早年的杜蕾斯，他互动一下就走了，他只是表达我是一个很社交的品牌。那有的品牌他甚至会有点不爽，对吧？他肯定还会恨不得要出公关那种，就是比就老登饭，老登的，比如著名的那个。可以说吗？西贝这些事都已经过去了，就别撒盐了。
发言人   37:09
对，你看他这种品牌，他他不仅不听劝，其实用户他是好心，他不仅不听劝，他还骂你。所以说我们的第一个点就是麦当劳还是主动的去魅主动的去魅，亲自下场的。什么意思呢？就是你既然已经大家来定义我叫卖萌了，那好啊，那你们既然这样定义我了，不如我亲自下场，我自己来参与，我自己来定义我自己。
发言人   37:32
他做了什么呢？就是他2022年的12月，也就是在大家爆改他那个歌曲了之后，官方就快速的响应落地了卖门的热梗，进行了官方的盖章。那么卖萌开始出现在了麦当劳的官方微博中，正式认领了这个卖萌的称号。并且在后续网友以卖门进行互动的话题，还有互相的称呼，然后吸引了大量的卖萌信徒。
发言人   37:57
我这一次也算是做了功夫，就是我翻到了他2023年1月6号的微博，他这么说的，刚刚我的老板来问我什么是卖萌家人们，这条评论底下摆出来让他频频卖萌，然后给了一个双手合十的一个的表对，一个表情包。还有很多这样的内容，他是主动的去，甚至搬出了自己老板，就是让老板品品这种。那就可以想见底下可以肯定是各种像我这样的信徒会去说，什么是卖门，我心目中的卖萌是什么？同时他还做了视频，就是在网上告诉大家什么是卖萌，卖什么萌。他专门出了一条科普视频，什么是卖萌，还作诗，我就念一句，就念多了。
发言人   38:41
2023年12月打个圆筒吧，他说我们打个共鸣的圆筒。胃里的脉魂剧烈翻涌，街的人们此时推开脉门。他会写段子，这个段子也很当时也很火，就是什么是幸福？通往幸福的门是什么门？金拱门爱会说好运，冬吃汉堡夏吃姜，霉运全都跑光光。
发言人   39:06
最后一段，昨晚最有意思就是光芒。世界上有两种耀眼的光芒，一种是正在升起的太阳，另一种是刚出锅的猪柳蛋。你看是不是很有意思？确实很有意思。
发言人   39:19
这里我想跟你讨论两点，第一点就是麦当劳主动接住了网友的梗，卖萌这个梗，并且把它转变为了自己的品牌资产。这点我觉得是最厉害的地方。对，真的就是我我看的时候我觉得他真的很聪明，他把它变成资产了。对，所以其实我们刚才讲品牌叙事，品牌叙事它其实是一种品牌资产的。还是回到星巴克，我们提到你赋予消费者一种什么高级感的身份，甚至你赋能他。但是其实你并没有从消费者那里去反向积累你的品牌资产。你现在要转向民间叙事之后，你要学会把本地化的民间的这一切的，比如说像麦当劳的麦门这种梗转向自己的品牌资产。
发言人   40:11
第二个我想问你的一个问题，麦当劳的麦门我刚刚听你念了那么多的诗歌，觉得挺有意思的。我记得肯德基不是有风四文学吗？这两个有啥区别？就你这个卖萌的感受来说，我自己其实有想过这个问题。就是一开始的时候肯德基的凤黄星期四突然火，它其实是在卖萌之前火的。你会发现那个时候有一个很有意思的点，就是每个星期四的时候，一开始会有人突然给你发一些微信，说最近发生了一个重大新闻，或者是你发现了一个什么重大事情。
发言人   40:47
结果发了这个内容的最后一段话是今天是疯狂星期四，vivo 50。其实一开始还有点好玩，最后有点生气了。因为你不可能天天过愚人节。对，而且我并没有觉得风星期四变它变成他们一个很social的社交的品牌资产，为什么呢？你看卖萌我们都可以称为彼此为信徒，我们是有粉丝文化的。疯狂星期四它只是一个说法，我只是告诉你这个是疯狂星期四有打折的食物，它是跟粉丝没有关系的，它只是面对所有人我都会有。就是每周四你赶紧来肯德基薅羊毛。
发言人   41:24
对，打折日它可以叫打折日。打折对他只是打折便宜，就好像瑞幸的9块91样的。我们不可能叫它就是一种促销信息。对，是这个是我的感觉。所以说他的所谓的风四文学，也就是一种变相的促销信息的写法。它并没有像麦当劳的麦门，你刚才朗诵的诗歌那种，就是我接住了网友的这个梗，把它变成了我的品牌资产。其实卖萌是麦当劳非常重要的品牌资产。
发言人   41:58
我也想跟你说一下，这个时间节点就是2022年底和2023年初那个节点。对于大家来说，那个时候为什么流行？那个时候疯狂星期四你说也在流行吗？包括卖萌也在流行。因为那个时候大家的情绪处在那个临界点，是很压住他，需要一个地方宣泄。而且特别多的用户都是学生党。你想看他们在学校里关了那么久，其实它都需要一个出口。所以我觉得这个也是一个节点。就是像你像2023年初，麦顿文学开始在微博小红书大量传播的时候，大家就会互相玩梗。
发言人   42:31
那个时候最大的一个梗是什么呢？就是我我买这个产品的时候有小单据。那有的人他点外卖的时候就会放一个卖门的暗号，我是麦门信徒，可以多给几根脆脆薯条吗？卖门永生是，然后甚至还有这种就是重生之我在卖门。我是麦门信徒，多年前被肯德基暗算，偷偷多塞给我一盒甜辣酱，跟你讲述我的复仇故事，谢谢你卖萌。关键是店员还给他回应。当然这个肯定不是官方行为哈，我只是告诉大家这个事情。
发言人   43:04
在这个节点它火起来是很有社会维度的原因的那当然还会讲很多段子，就念一个就是这个段子是最出圈的。当时我也传播了，然后他说也参与了。一个觉得麦当劳好吃的人再坏也坏不到哪里去，这就是我的善恶观。如果一个人听麦当劳好吃这几个字就开始指责装清高，这个人搞不好以后偷偷往你的汉堡里加麻将卖萌。那还有出了非常多的表情包，我就说其中一个吧。
发言人   43:37
脉脉教会将卖光普照到每一个信仰他的孩子身上，就是很暖心。还有这种生活不如意没关系，脑子what了没关系，人生完蛋了没关系。抵达脉脉充电站，为我的人生充满电，你刚才念的那个语气，不知道的人还以为麦当劳赞助了本期播客，其实并没有，sorry sorry拍电视广告的感觉了。
发言人   44:02
是的，反正就我上下架就总结一下，就是麦当劳它本身就是一个网红的网红圣体。在特殊时期，他又经常被大家点到，和大家的生活有很强的关联。所以说大家可以借着他去发泄情绪，甚至还达成了一种我们彼此身份的共识，对吧？所以这个其实也想回应一下，刚刚我们聊又回到星巴克的，我也想跟你再扩拜个回星巴克。就是你刚刚讲到那个他在美国的叙事。对，当然我们经常刷小红书或者各种帖子也会看到说，你们这些喝星巴克的，其实星巴克在美国他就是普通人喝的。他虽然这个话很很刻薄，但是他反映了一个点，在美国真的他的叙事就是普通人的。你刚刚讲的不管是我残疾人也好，癌症病人他们都是处在社会趋势里面被关注的那一群人。
发言人   44:59
我是觉得星巴克他在那边的叙事一直在跟进，这个社会正在发生什么，跟麦当劳一样，这个社会大家把我当发泄出口了，叫我卖萌了，我迎合回来。刚刚在讲这么多有意思的梗，我就在想星巴克没那么多梗，OK那怎么办呢？我想他当时不就是出圈的，是他那个中杯大杯的出说法但是你看现在我们讲起中杯大杯，除了老罗打自己的脸，什么也记不得，好像也不知道星巴克他怎么回应的。
发言人   45:31
如果还有梗的话，我觉得可能是他的一些已有的资产。比如说他有个小熊的IP，他自己有杯子。对我觉得杯子是个很好承载内容的一个渠道，一个载体。但我觉得星巴克最近这几年的杯子做的也有点乏善可陈。我经常被吐槽。对，我也是觉得是，所以别还太好来来回回到你这个三好学生麦当劳，我们去继续来看一下民间叙事。
发言人   46:06
好的，我们回到第三个点，前面讲的第一个点就是关于他接他接住了这个流量。第二个点是说他借助了社会情绪的爆发点对第三个其实就是我觉得他是他不仅接住了，他还把这个事情持续的做下来了让他成为了他自己的一个品牌资产。就像你刚刚说的，而且这一波流量它也不是说模糊的流量。比如说刚刚说的疯狂星期四，我一大波流量来了之后，你不知道这个对面是谁在买，到底谁是你的信徒，反正都是冲着你的价格拼。是因为我很喜欢把品牌拟人化。我这一次在思考麦当劳他是谁的时候，我觉得他很像一个经常跟你唠嗑开玩笑的段子手，是一个朋友的感觉，用非常有趣的语言跟用户互动，就是很有活人感。
发言人   46:55
就现在一些流行的话叫活人感。比如说他他有一个产品叫那个集市宝，他他就写我有集市我先走了。或者是今天周一人要数了，就是那个老那个叫什么薯条的薯。比如说能者能者多劳，他说的意思是厉害的人就该多吃麦当劳。
发言人   47:16
这些很玩梗的部分，包括这个前面可能会说它做的很多元化很很广，它也做的很深，什么意思呢？就是我最近买了它一份日历，他是跟12个粉丝共创的，也就是他每一个日历上面的那个画面都是来自于他一个粉丝的作品。比如说有插画风格，比如说有陶瓷风格等等一系列的，很好玩。
发言人   47:40
我也是看了他这个日历之后才知道314是什么日子什么日子。派对就是他的那个他的派的那个日子，因为3.1415926是派。对不起，我你问我314是什么？是我马上想到了315。对，你看我又很不民间叙事。然后他还有中国不是24节气有一个大暑他这一天叫大暑日，是薯条的薯。你看这就是本土化。因为很明显我不可能在美国或者是哪里做一个大暑日，他只能在中国有24节气的地方做。
发言人   48:13
这个不是说我在你中国推了一个什么卖炸鸡汉堡对，当然这个也很本土化。对，这个也是一个。对对对，但是它其实只是产品的本土化。就我们刚刚讲的星巴克，你在推各种小甜水在9.9块，但是你的品牌叙事你得给改过来。对，没错，从去年开始，开始做他的一个粉丝大会。在这个粉丝大会上面他会直接跟卖萌的这些核心的用户去说，我新一年的动作有哪些。比如说推出365天的卖超所值承诺，就是每一天都会有一个穷鬼套餐，或者低价就可以吃到麦当劳，那就是更像是变成了一个陪伴者和支持者，像朋友一样。
发言人   48:54
然后他说的官方说法说的是这里像家一样的那种感觉吗？我其实都是觉得类似的，他都希望给你这种陪伴和支持感，也符合民间叙事。所以为什么最近大家对他这个涨价的事情很气，也可以理解。
发言人   49:10
你想想看，朋友是不能彼此背叛的，你凭什么跟我说好了那个汉堡是这个价格，你跟我突然涨一块钱。所以说所以它涨价前没通知你们吗？没有通知，他通知了，我也不可能天天看他官网信息说通涨了一块钱，就我好像往常一样去吃，你贵了一块钱。你可以想象去对于这些卖萌的这些人，而且是我热衷于薅你羊毛的这些人来说，还是有点小打击的。最近可以去看看小红书的那个留言区，全部都是说你们家的那个汉堡越来越小，越来越贵，这种流小的跟马卡龙一样。对对对，是很多这样的留言。
发言人   49:48
对我刚刚听你聊了这么多麦当劳民间叙事的例子，确实很生动活泼有趣。他其实核心点是他特别会玩梗，而梗是一种典型的民间叙事的手法。所以我听的时候我就在想，我们能不能感觉我这个毛病又犯了，就是深度操心。星巴克却是天然它不会有这么多梗出来。那你觉得像这种梗文化的本质是什么呢？有什么可以值得星巴克学习的？我觉得梗文化的这个本质，首先它是自己本身，它肯定是对社交文化内容是有很强的敏感度的那它本质上是一个做娱乐内容的公司，它是一家娱乐公司。对，就是会有这种感觉。
发言人   50:40
之前分析麦当劳成功的本质是它是一家商业地产公司哦啊对，有一部很有名的电影麻雀，麦当劳的真正意义的创始人是的，怎么把麦当劳做大的，他其实从商业的本质来说是一家商业地产公司。对，但是我们从消费者的角度来说，它的本质是一家娱乐公司。所以他用这种梗文化去进行他的民间叙事。其实我们回到星巴克，就是从消费者的角度来说，星巴克它其实是一种社区服务型的公司，带给人温暖的创意，浪漫的咖啡体验，熟悉的日常的，所以他们他可以用他自己的方式去进行品牌叙事。他不一定是玩梗，对，但是不管你怎么样，你都得接住消费者对你的反馈，你要把它转换成你的品牌资产。
发言人   51:38
是的，你想前段时间小红书你跟我说他们发布的兴趣人群有一千多种。对我相信远远还有更多种，有大众小众的那这些兴趣人群他怎么样能够跟星巴克发生关系？这就很需要星巴克他去在叙事上面怎么样考究。否则的话你跟我讲什么每天早上六七点起来跑步以及骑自行车感受风的那一群人我觉得这一群人他们可能虽然说叫不同名字，叫Carry杰杰杰ica什么的，他不他最后指向的是一类人，就指向的是一类面孔的人，对他不是多面孔。我们之前聊星巴克也说了，就是你不管是哪种风格的叙事，你都不能脱离你的品牌核心价值。
发言人   52:25
麦当劳进入中国市场之后，通过耿这个独特的有趣的方式去在中国落地民间叙事。那它的品牌核心价值是什么？它有没有脱离它的品牌核心价值呢？它的品牌核心价值我一说你就能get到，它是跟我刚刚说的那些卖萌的，它那些动作是非常统一的，叫inner child。Inner child这两个单词，inner和child对它自己的官方的定义叫内心孩童。这个是麦当劳他对自己的用户的一种核心定义，就是这一群人是哪一群人？就是这一群inner chair的人，他内心是像孩童这种感觉。
发言人   53:04
所以为什么现在我可以我们有时候会看到麦当劳里面有人举办婚礼。对，是有人举办婚礼了也有人在麦当劳举办婚礼。对，就我2025年的生日就是在麦当劳过的。原因是什么呢？就是因为我有一次在小红书刷帖子，看到有人在里面过生日。他当时发的标题类似于就是谁说长大了就不能在麦当劳过生日，长大了也可以做自己的小孩。你看这是民间叙事，它不是官方说的，而这个民间叙事是来源于品牌核心价值。Inner child就是我内心里还住着一个孩子。
发言人   53:37
对，就好像我们每一次去到麦当劳，你整个的感受，吃到麦当劳之后你自己的一个心情状态，它的出品等等一系列的，他都是在慢慢让你有这种感受。就是我长大了之后，我还可以再次回到麦当劳找寻当时的那个快乐感。可能小时候是那种膜拜，我终于可以吃到牢了，一次奢侈的经历。对，奢侈的。但是现在我可也就是把我的一些特殊的体验放在麦当劳里面，我原来可以在麦当劳过这样一个生日，就去体验了一番。
发言人   54:07
就是两个就是麦当劳的穿粉色衣服的，他们有个名字我忘了叫什么。那两个服务员跟我们玩游戏，让我们小朋友来写那些东西什么的。我还去查了一下资料，我发现麦当劳这个活动，他说是欢迎4到12岁的年龄段的小朋友们。对你明显已经超了很多岁，那不那那肯定所以我就觉得他当然没有肯定没有品牌说我写了这个年龄段，你来了我会拒绝你。但是我起码感觉得到，他是一个真的尊重每一个内心住着小孩的一个大人。
发言人   54:44
所以我其实特别想问你，你在麦当劳过生日的时候你会觉得尬吗？或者给你过生日的你说到的穿粉红色衣服的麦当劳小姐姐，他们会觉得尬吗？你说这个我就想到了一个表情包，那上面画的是我以为的中年人，就是一个西装革履革履的人。实际上的中年人那个图片是西装底下住着一个小孩。我自己在洞察这个点的时候，就是看这个人群到底是谁的时候，我有个很强的感觉，就是愿意在麦当劳去过生日的一群人，他一定是inner child child。对你比如说我问你，虽然我知道你也有童心，但是你愿不愿意去麦当劳过生日，我会觉得有点尬。
发言人   55:32
你看？就是你还不够，也不是纯粹的卖萌信徒，我本来就不是卖萌，我们不能停留在自己的臆想里面想象麦当劳是谁，我会洞察这群人。他首先是他小时候就对他有很强烈的情感的，有很强的熟悉感、信赖感，然后又被他的玩梗继续持续打动，以及他成为你生活中的一个部分，因为他们确实无处不在，很方便很便利。同时的话一定是他本身内心住着一个小孩的那群人，他会更容易被他的品牌的核心价值打动。因为你想想看，很多人他可能只是把它当做一个吃东西的地方，或者是解决一个便餐的地方。但有的人是真的会关注他的新品，关注他最近联名了什么，关注他的一个包装袋有什么变化的。对，那一群人就是他的核心用户。
发言人   56:26
我就举几个例子，比如2024年他有个活动是带一把铲子，领一个免费板烧。然后有很多人会拿自己那个铲猫砂的铲子，有的人会用纸做一个铲子，就是会激发很多网友去玩。他还有个活动，免费领mini的那个圆筒，小朋友到店就可以立马领。他的海报上写了一句话，自认为没有长大的也可以享受这个福利。
发言人   56:52
他在2024年推出了爆款的产品，真的很牛，就是一个是麦乐鸡和薯条形状的。限量版的对讲机因为太火了，火得一塌糊涂了，甚至是带动了他供应商那个芯片公司的股票大幅上涨，就这么牛。2025年他推出了麦乐鸡的薯条、碰碰车，还有麦乐鸡的泡泡机，大家就是疯狂去抢。当然我肯定是没有抢到的，就是因为我所以你也去抢了，我不属于那种狂热粉丝，一定要抢到先。
发言人   57:27
他前段时间又推出了他的猫窝，3.0的猫窝，我的朋友就抢回去了。果不其然很和很多网友面临的情况是一样的，就是他的猫有12斤，住不进那个屋。有好多网友反馈都是说我的猫卡在了，卡在了这个里面就很好笑。包括之前我记得你也跟我说过，你很喜欢他的小丸子的这个脸，樱桃小丸子。对，我现在的桌子上还摆着应该是2007年，2007年有12 10年了。真的真的，是202007还是2008年，反正是0几年我刚参加工作的时候，我买的麦当劳的樱桃小丸子的周边OK至今还摆在我的桌子上。
发言人   58:21
有一句话说的很好，就是小孩玩太幼稚，大人玩刚刚好。这句话太妙了。对，小孩玩太幼稚，大人玩刚刚好。在情绪价值流行之前，他就早就抓住了情绪价值。我觉得这句话和我刚才提到的星巴克创始人舒尔茨自传里面的用人做咖啡的生意，不用咖啡做人的生意。我觉得这两句话值得我们所有的消费品品牌去每日琢磨几遍。是的，他有洞察到我们这样一波用户，知道我们内心其实住着一个小孩，也知道我们从小时候认知慢，是一个高不可攀的大品牌，到现在它渗透到我们生活，它会渗透到我们这个时候在讨论什么，喜欢什么，想玩什么。
发言人   59:09
对，就是这一群inner child的朋友，他们到底想玩什么呢？我相信不是每个人都想玩。他他有看到我们这些具体的人，这是我的感觉。天哪，我真的忍不住再去回味一下你刚才说的那句话。小孩玩太幼稚，大人玩刚刚好哇。我觉得这是对麦当劳品牌核心价值into child的一个非常哲理性的解读。因为你想大家现在吃个汉堡，上周日不是还发我说必胜客也在汉堡店了。对，你看麦当劳面对多少竞争对手，我当时其实也跟你聊了这个，就是我说有那么多选择，为什么我还要吃这个品？对，你为什么要吃麦当劳？
发言人   59:49
难道麦当劳的什么什么麦垃圾汉堡、麦香鱼汉堡就真的比必胜客做的好，就真的比肯德基做的好，就真的比什么中中式汉堡叫叫什么塔斯汀、卡斯汀做的好吗？那不见得对不对？我觉得这真的就是所以说你刚刚说的未来是个品牌的时代，就是你有无数的这样的品牌，包括我吐槽一下，必胜客它的那个定位是什么？什么西餐厅级别的、西餐级别的汉堡，我说我的老天哪，我真的是你整什么叫西餐级别的汉堡，我能理解他的意思，但是真的没必要。这又是走向了，能不能不要又又是开始搞精英叙事了。
发言人   01:00:33
对，他他难道不知道萨利亚是绝对的西餐吗？那个萨利亚多便宜，你西餐式的汉堡，你是能上萨利亚的桌子，还是能上网品台王品台塑还王品台塑？不好意思，做牛排是吧？对，反正吃一顿三四百块钱的，反正至少是什么面向中产的。你到底是上哪种价位的西餐的桌子？谁想出来的？
发言人   01:00:57
这个不对，我当时看我是这又是一种精英叙事的风扑面而来。对，把一个汉堡还要搞成精英女式的风格。现在了道路的咖啡都要民间叙事了的，一个汉堡还要往精英叙事去走。是的，总结来说我是感觉麦当劳它确实是一个娱乐内容生产的公司。而他的这种娱乐就是来源于inner child，小孩玩太幼稚，大人玩刚刚好。
发言人   01:01:24
其实回到星巴克，就是我说了它它本质上是一家社区服务型的公司。你也可以根据你的品牌核心价值，一种根植于社区的咖啡体验去进行民间叙事。你不一定要像麦当劳一样拼命的玩梗，因为你确实你的目标用户诞生不了那么多的梗。但是这并不妨碍我们节目一开始你说的麦当劳和星巴克在进入中国市场这么多年，我们中国的市场今时已经不同往日，往日就是90年代，你们殊途同归都得进行民间叙事。所以我就说真的就现在不要去急着想什么9.9块，中国的消费者为什么非要去买你星巴克9.9块的咖啡呢？是那么多9.9块的咖啡，你现在要想到的就是你现在面对什么样的中国的一个语境，你要把你的叙事风格要转变过来，而这些一定要源于你本身有的品牌核心价值，否则你星巴克就不是星巴克了。
发言人   01:02:27
好的，然后我们这期播客时间真的录的还挺长的。如果你对我们讲的这个话题也想有什么参与讨论的，也可以在评论区留言给我们。我们下期节目再见吧，拜拜，再见喽，回来这楼。
发言人   01:02:48
Do is so close to get the I love you so. why? Would we like to low?