2026-03-20_32、一个品牌人在韩国首尔的社会学洞察_69bc0d1e2d318777c9c2e9a0_原文
2026年07月02日 15:57
发言人   00:00
I'm like some kind of supernova. What out look can me go? 甜蜜中，boy.
发言人   00:14
Hello, 大家好，这里是ruby的洞察。这是一档专注聊消费者洞察品牌个人心智成长与终身学习的博客。我是ruby，今天这期播客是我的单口播客。大家听到这首片头曲估计就能猜到我今天要聊什么了。这首歌是韩国当红女团SPA的super nova，是我14岁最近对k pop特别上头的女儿狂推给我听的。
发言人   00:41
没错，今天我们就来聊一聊韩国首尔。今年2月春节我和我女儿去了一趟首尔，待了五天。我其实一直对韩国很感兴趣，主要是感兴趣他们那种极具特色的审美体系，以及用力过猛的内卷文化。但这次确实是我第一次去韩国去首尔。
发言人   01:06
在去首尔之前，我就突发奇想，想在当地找一个常年生活在首尔的中国人，或者说是会说中文的韩国人来录一期对谈的博客。因为我真的是对韩国首尔太感兴趣，太好奇了。其实这种事，我之前十几年前也做过，我当时一个人在越南旅行的时候，那时候还没有什么小红书、抖音，社交媒体还没有像现在这么发达。我当时就在微博上硬搜，最后真的在越南的河内搜到了一位中国社科院驻越南的研究员。我邀请他一起喝咖啡，听他讲了一些越南有意思的文化现象。但是这次去首尔时间太短，也不太方便约人。于是我就转念一想，既然找不到当地的嘉宾，那我为什么不干脆用一个填野调研员的身份去洞察首尔这座城市呢？
发言人   02:05
而且我本身就是做消费者洞察，做品牌咨询的，我日常的工作之一就是定性调研，田野调研。哪怕在国内我每次接到项目也是面对全新的品类和完全陌生的消费人群。这种面对未知去挖掘真相的过程，恰恰就是我做田野调研最让我兴奋的地方。所以这次去首尔，我就干脆也开启了一场田野调研。五天下来，我确实有些收获，不敢说我这次田野调研有多深刻，但绝对是我作为一个实战派的第一手洞察。我甚至说到这里，我甚至在想以后再去别的城市是不是也可以继续以这种方式？以后我们的博客是不是可以开一个新的栏目，叫做ruby的城市田野呢？从活生生的人出发，落脚到商业与社会的关系，不过这都是后话了，今天先不给自己在这里挖坑。
发言人   03:05
今天这期播客我会从五个非常具体的维度来和大家分享我这次首尔之行，首尔田野调研之行的捂发现的五个维度。每一个都和我们的消费者洞察，品牌营销是息息相关的那第一个维度，我想和大家聊聊，为什么很多中国人去首尔购物清单上必买阿迪达斯三叶草呢？我们来聊一聊一个国际大牌，他是怎么在韩国做到审美在地化的。因为品牌在地化也是很多品牌面对的一个问题。第二个维度，我想和大家聊一聊首尔满大街的咖啡馆。但是咖啡馆咖啡这种东西，它到底背后是被一种什么样的生活方式给撑起来的呢？我们在第一期博客就讲了生活方式品牌，所以我想在第二个维度延续的来聊一聊这个话题。
发言人   04:08
第三个维度和大家聊一聊现在很火的小韩变美三件套。现在很多的中国女孩子去韩国首尔旅行，就是冲着变美去的。变美三件套医美妆造还有剪发，这一次我也聊一下我感受的小韩变美三件套背后的这种极致化的工业化的流水线。第四个维度我会作为一个不会韩语，不会k pop的局外人，感受到的k pop韩娱他是怎么和实体商业无缝衔接的那最后一个维度我会和大家来聊一聊首尔这座城市是怎么做氛围感营销的。我理解氛围感营销是什么？好了，废话不多说，我们就正式开启这期属于首偶尔的田野博客。
发言人   05:03
第一部分我们先来聊一个很有意思的现象。为什么很多中国人去韩国首尔的必买清单里都会有阿迪达斯呢？就去首尔之前，我刷小红书就发现了这个现象，当时我就挺纳闷的，因为阿迪达斯它既不像LV香奈儿这样是啊奢侈品品牌，没有什么稀缺性，也不像elo这样它是网红品牌。就是你在哪里都可以买到阿迪达斯。尽管你在韩国买能退税，但是大家真的就是为了那几十几百块钱的便宜，我想肯定。
发言人   05:45
但是当我去了首尔的阿迪达斯专卖店的时候，我去的第一家是圣水洞那家由由旧厂房改造的店。站在那里的时候，我瞬间就秒懂了。大家为什么那么喜欢去买三叶草，买阿迪达斯。因为阿迪达斯已经在韩国变成了一个韩里韩气的阿迪达斯。就是你你在首尔的阿迪达斯店里面看到整个阿迪达斯的在店里的陈列，你看到他根本不会觉得他是一个全球化的品牌。如果你不知道阿迪达斯这个品牌，你可能甚至都会认为它是个韩国本土的牌子。
发言人   06:29
给大家举个例子这里要引入一个服装零售业的关键词，叫做视觉陈列。简单来说就是你走进一家店，他怎么用塑料模特去展现衣服的整体搭配的那在圣水洞那家店的视觉陈列真的太绝了。韩国人整体的审美是偏低饱和度，黑白灰为主的。我当时看到一套女模特的搭配是这样的，他上半身是穿了一件黑色的紧紧身小短袖毛衣，下半身是配了一条白色的运动灯笼中群，但裙子里面还叠穿了一条阿迪达斯的阔腿裤，脚上踩着一双三把鞋，鞋带也是精心的换成了粉白相间的。我会把这一张非常韩里韩气的阿迪达斯的搭配图放在show notes里，大家可以感受一下。所以当时我看到这个模特，我就真的能感觉到阿迪达斯在韩国年轻人心里的生态位，其实是和那些韩国本土独立设计师品牌买手店平起平坐的。
发言人   07:44
我们总说没有对比就没有伤害，我平时是在深圳工作，我工作的地方离万象天地比较近，万象天地有家比较大的阿迪达斯专卖店。我以前是无数次的路过，但从来没有进去过。这次从首尔回来，我承认我确实被韩里韩气的阿迪达斯给种草了，所以就特意去万象天地那家阿迪达斯专卖店看了看。一进去那个感官冲击对比太强烈了。就是韩国首尔的阿迪达斯的是店里的视觉陈列和深圳的这一家完全是在说两种话。我给大家举个例子，深圳这家店就是我我也把这个照片放在了修note里，大家也可以感受一下。当时跟我一起去逛深圳万象天地阿迪达斯店的，还有一位00后的小朋友。然后这个00后的小朋友看了一眼深圳阿迪达斯店里面模特的整体的穿搭，直接就吐槽说ruby你看这个搭配是不是特别像我们职业技术学校里技术工科生的那种，制服、校服、车间服，真的就是搭出了那种技术工人的感觉。
发言人   09:10
还有一个很明显的细节，就今年阿迪达斯推出了一条阔腿裤，但是那个阔腿裤上面是带一个类似遮屁小白裙的设计。我当时在首尔是和我女儿各买了一条。在首尔阿迪达斯店里面会重点把那个小白裙，就是阔腿裤上面带的遮蔽小白裙当主角给露出来。但是在国内的这家店里面的模特是把那个小白裙直接塞进衣服里面的，就是你完全看不到。
发言人   09:49
包括在明洞的那家阿迪达斯专卖店也是一样的，他们把三打还有garza搭配的非常的好比如说粉白色的鞋带配上阿迪达斯的小坠子。你看着他们搭配的那个阿迪达斯的鞋，你就会觉得这双鞋完全长在了我的审美点上，就像是为我量身定制的。但是在国内的这家店里面看原版的鞋，你可能就只会觉得这个鞋子做的还不错。但是绝对没有那种让你想马上偷钱的那种心动感。但是在首尔你就会有这种感觉，就很想马上掏钱买了。这就引发了我最想聊的深层的洞察，这样一个做运动鞋服的全球老牌子，到底是怎么在韩国在地化，变成韩国本土审美的呢？以下是我自己的一些观点，不一定正确，也欢迎大家在评论区留言交流。
发言人   10:51
我想首当其冲的是全球顶级偶像的带货了，比如说jennie，jennie是韩国顶级女团black pink的核心成员，地地道道的韩国女孩，也是被香奈儿等无数顶奢宠爱的人间香奈儿。当这样一个代表最前沿韩流审美的女孩脱下了高跟鞋，穿上阿迪达斯的薄底鞋，特别是用蕾丝、丝带这种极其女性化芭蕾风的元素去混搭硬朗的三条杠的阿迪达斯时，它实际上是给全亚洲的女孩提供了一个可以直接抄作业的变美公式。那jennie厉害在哪里呢？就是把本来直男硬核的运动风跟特别女性化的元素混搭在了一起。这个其实就是韩国流行文化比较喜欢用的套路，就是造反差感。阿迪达斯借着这些偶像的私服穿搭，瞬间就接上了韩国的地契，直接打进了韩国人包括很多东亚女生的衣橱里。
发言人   12:00
顺便延展一下，如果关注时尚的话，你会发现这几年韩国的街头那种鞋底很厚很夸张的，比如说老爹鞋已经不流行了。最近一年大家都。比较喜欢穿鞋底很薄的贴着地面的鞋。
发言人   12:20
我在小红书上也看到韩国博主也提到了这个趋势，那这背后是为什么呢？说白了就是韩国年轻人现在都比较追求所谓的effortless cheek，就毫不费力的时髦松弛感。大家想想老爹鞋其实在视觉上还是比较沉重的。而这些年韩国非常流行宽松，垂坠感极强的阔腿裤或者是长裙，就像我刚才提到的那个阿迪达斯带遮屁小白裙的阔腿裤一样。如果用宽松的裤子去盖住一双厚重的老爹鞋，其实整个人就会显得有点笨重。相反的如果你穿上一双保底的，比如说阿迪达斯的三把裤腿自然的就锤盖在平坦的鞋面上，视觉重心的彻底拉低。它传递出的就是一种我天生比例好，随便拖一双平底鞋出门的轻盈感。那鞋底一薄的那种我特意打扮过的刻意感就没有了。
发言人   13:23
其实想到这一点，我觉得也体现了韩国人的一种自相矛盾。大家都知道韩国人挺卷的，竞争很激烈，晚上都不太想睡觉。但外表上还要绞尽脑汁的通过穿搭去装出一种毫不费力的松弛感。说到这里我真是越发的感慨，人真的好复杂。
发言人   13:45
最后关于阿迪达斯还有一个挺有意思的点，就是我前段时间看了一部B站上十频道的纪录片首尔的夏天，这里也非常推荐大家去看啊。包括在其他一些讲练习生的片子里，我会发现韩国的偶像练习生也特别喜欢穿阿迪达斯、三叶草的裤子在舞蹈室疯狂练舞。所以总结来说就是韩国本土的审美太强。是了。不管你多大的国际牌子，到了韩国感觉都得按韩国人的审美体系来重新包装一下。
发言人   14:25
我也AI了一下阿迪达斯最新的2024年全球财报和相关的行业宏观数据。其实如果单看绝对规模的话，大中华区的净销售额，阿迪达斯在大中华区的净销售额是达到了34.59亿欧元。而日本和韩国是合并成的大区，总营收是13.39亿欧元。就是你光看这个大盘数据，你会觉得中国市场依然是挺大的对吧？但是不能只看大盘，还看密度。
发言人   15:01
我有AI到1份2024年的产业研报，给出了一个还蛮让人小小震惊的人均消费对比的数据。就是一个普通的中国消费者，每年在运动服饰和鞋履上的花费大约是40美元，也就是两三百块钱人民币。而一个普通的韩国人每年在运动服饰和鞋履上的消费，这个数字是143美元，就是将近1000千块钱人民币。也就是说韩国人本身在运动穿搭上砸钱的狠劲儿是中国人的3.5倍多好了。这就是我聊聊韩国首尔的第一个维度，就是为什么很多中国人去韩国首尔的必买清单里都有阿迪达斯。我觉得这个现象特别的有意思，而且我真的我本来对阿迪达斯没什么兴趣，我对它整个这个品牌，但是我真是去了韩国首尔被深深的种草了。聊完了阿迪达斯，我们再来聊聊韩国首尔大街小巷随处可见的咖啡馆。
发言人   16:12
进入到我们的第二个维度，很多朋友都知道韩国人都很喜欢喝冰美式，他们甚至给冰美式造了一个专属的国民级简称。叫我不我不太清楚那个韩语发音是什么，大致是啊而且他们还说冻死也要喝bemis，是把这个当成了座右铭。我之前看一个博主拍的纪录片，他跟踪一个韩国人从早到晚的生活，里面有一组数据也是让我挺震惊的。他说一个普通的韩国人一年的咖啡饮用量，你们知道是多少吗？就一个普通的韩国人一年要喝420杯左右的咖啡，那平均下来你就是每天都在喝咖啡，这个市场是非常巨大，数量是非常惊人的。去过首尔的朋友也都知道，首尔到处都是咖啡馆，三步一小间，五步一大间的。但是我今天就不想停留在韩国人爱喝咖啡这个表面现象上。
发言人   17:14
我刚才也说了，我在我们播客早期的节目里聊过生活方式品牌。生活方式品牌的内核就是物以类聚，人以群分。你要围绕着具有一同一种生活方式的人群做品牌定位，而不是围绕着产品的功能去做品牌定位。也就是说生活方式品牌的底层逻辑是先选人再选品，先定人再定品。你的品牌代表了什么样的生活方式？你的产品为这种生活方式提供了什么便利性、情绪价值呢？所以顺着这个逻辑来思考，韩国能开出这么多林林总总的咖啡馆，并不是因为韩国人天生就爱喝咖啡，天生这个胃口就离不开味蕾就离不开咖啡豆。虽然咖啡在韩国也有近百年的历史，但真正让它遍地开花的，我认为还是背后那种极其坚固的生活方式在做支撑。
发言人   18:16
那这种生活方式到底是什么呢？这就不得不提到我这次去韩国首尔旅行之前重温了一遍，几年前我买的一本书，叫做韩国撼动世界的炝泡菜。这本书是一位英国的记者写的，他常年生活在韩国首尔，以一个外国记者的视角去描述的韩国，叫做韩国撼动世界的炝泡菜，也推荐大家去读这本书。
发言人   18:49
我想从社会学的角度梳理出支撑韩国咖啡馆遍地开花的两个核心文化驱动力。第一个驱动力就是韩国人极端的竞争文化，就导致了咖啡成了一种生存续命液，就是靠咖啡续命。其实现在一二线城市的一些中国消费者也是这样子。我们都知道东亚的国家普遍都是很卷的，但是韩国的卷那是真是尤为的卷，而且是带有一种极端的压迫感。
发言人   19:26
这里也和大家分享一组极其震撼的硬核数据，韩国有近2600万人，也就是占全国一半的人口，全部挤在了首尔及周边的首都圈里。那这是什么概念呢？就是在这片仅占全国面积12%，约1.2 6万平方公里的土地上，人口密度却高达每平方公里两千多人，位列全球第四大都会区。如果单看首尔市区人口密度更是逼近了每平方公里1.6万人。你可以想象一下，就是这种人口密度和竞争有多激烈。
发言人   20:10
韩国的这种特别卷到极致的竞争，从教育就开始了。韩国有一个非常有名的补习班聚集区叫大智洞。还是推荐大家去看我刚才提到的那部纪录片，首尔的夏天十频道。那里面展现的韩国教育，我看了之后真的让让我目瞪口呆。就是在大直洞密密麻麻的补习班大楼里，不仅有补数学补英语的，这都是家常便饭了。
发言人   20:44
最夸张的就是里面还穿插着两类专门为学生服务的诊所。第一类是专门给学生打营养液吊针的私人诊所。就是孩子们没日没夜的上补习班，熬不住了，没精神了怎么办呢？那你就去紧挨着补习班的诊所去打一针静脉滴注的营养液。这个营养液它也是分三六九等的那贵的营养液就能让你精神焕发的时间更持久一些，这是第一类诊所。
发言人   21:18
第二类诊所是什么呢？就是心理诊所。你上补习班上到精神崩溃了怎么办呢？没问题，那你就比如说下楼做个心理疏导心理辅导，那辅导完了疏通了，那你上楼再接着上补习班，接着去，就是等这帮没有童年的孩子好不容易熬到大学毕业。
发言人   21:43
之前的一组数据显示，韩国每年高达50万的毕业生，却只能去争抢大企业和政府机关里那十几万个好职位。所以为了脱颖而出，除了拼学历、拼英语分数，还要拼外貌和身材。拼外貌和身材在韩国的男性群体里面也是比较突出的一个现象。所以韩国男性的护肤品和服装消费比例在全球也是名列前茅的。那么你想想在这样一个为了出人头地，甚至为了不被淘汰而疯狂透支身体的社会里，大家晚上都不想睡觉吗？那不就成了一种司空见惯的现象了吗？这其实就可以解释为什么首尔有那么多24小时营业的咖啡馆，因为你需要时刻保持精神亢奋。
发言人   22:35
这种极端的竞争带来的巨大压力，也导致了一个极其惨痛的太代价。就是韩国的自杀率是常年位居发达国家榜首的，2024年更是达到了每10万人就有29.1人自杀的新高。所以我刚才说的那个数据，一个韩国人一年要喝420杯左右的咖啡，这喝的真不是什么什么咖啡豆的香味情调，真的就是韩国人在喝续命水。
发言人   23:10
除了我刚才讲的第一个文化特性竞争之外，支撑咖啡馆遍地开花的文化驱动力。第二个是什么呢？就是韩国独有的屋里我们和情的社交契约。如果说第一种生活方式不睡觉的卷，那么第二种生活方式就是极其抱团的社交。你看我们每一种生活方式的背后，其实都是有一种文化驱动力在驱使的对吧？
发言人   23:42
韩国撼动世界的炝泡菜这本书里就提到了首尔是一个party之城。韩国人被称为东方的爱尔兰人，骨子里就极度的热爱聚会饮酒和歌舞。大家可能大家可能都会被那首很很磨性的韩国流行歌帕孜阿帕比刷屏了，对吧？都知道这首歌曲，其实这首歌曲就是他们在喝酒时玩的一个醒酒令游戏。韩国人喜欢聚会的背后，其实是有着很深的文化驱动力的。
发言人   24:19
我刚才说韩国人极度强调物理，我不知道该怎么读。韩那个韩语WELI就是我们。其实经常看韩剧的朋友应该都都听到过武力后面带个名字，比如说物理ruby对吧？那在韩语里武力就是我们的意思，就我们的ruby。在韩语里我们不仅是个复数，它是一个集体的。我他们不说我的妈妈，我的公司，而是说我们的妈妈，我们的公司。
发言人   24:51
伴随这种文化的是韩国极度看重的情情感的情，其实我们中日韩都有情这个文化素，但是在韩国情不仅仅是指亲情、友情，它更像是一种存在于圈层内部的社会契约和强义务。也就是说无论你是同乡、校友还是战友，只要建立了情，你就必须在对方需要时提供帮助，这是一种义务，这种义务甚至超越了一些做事的常理、逻辑和规则。其实你看，正是因为这种强烈的圈子文化和集体认同，韩国人他是无法忍受孤独的。他们必须要不断的通过社交和聚会来确认自己的社会位置，维系自己的情。那么问题来了，如果你不喝酒，或者白天的碎片化时间要和别人见面，维系这种关系，那去哪里呢？咖啡馆就成了承载这种物理我们文化情最完美的物理空间，对吧？所以你会看到即使是在首尔闹市区，密密麻麻的几千咖啡馆里，总是坐满了热烈交谈维系圈子的人。就是韩国的星巴克也非常的多，反正我看到的首尔很多的星巴克里面，到了晚上八九点还坐了很多人。
发言人   26:17
所以这一部分我们总结一下，就是作为品牌人看的，我看首尔遍地的咖啡馆，我更想看到的是韩国人这种极其典型的两种生活方式的具象化表达。一个就是在极端内卷中通过咖啡强行续命，另一个是在圈层契约下通过咖啡馆不断确认我们我们的一种归属感。正是这两种根深蒂固的文化土壤，才长出了韩国如此庞大的咖啡消费市场。所以某个品类要在某个市场形成气候，背后一定是有一种生活方式作为支撑的。而我们需要细致洞察的就是当下趋势性的生活方式都有什么。
发言人   27:03
好了，接下来我们进入到第三个部分，来聊聊现在很多中国女孩子去韩国旅游最核心的一个目的就是变美，专门去做小韩变美三件套。那是哪三件套呢？剪头发、妆造、做医美。这次去韩国首尔，我我闺蜜正好和我同时间去的，她是三件套全体验了，我就是只是剪了个头发。
发言人   27:32
那正式聊小韩变美三件套之前，我想和大家分享一个很神奇的带点玄学的亲身感受。我从首尔回国后的第二天就开始工作了。就是我从首尔回来之后的前三天，尽管我在工作，而且我当时嘴巴因为唇炎还红肿了，非常难看。但是我真的能够真真切切地感觉到自己身上还透着一股寒里寒气的味道。结果这三天一过，那种感觉就刷的一下消失了，整个人的瞬间又恢复到了之前的那种班味儿。当然了，你可能会说这是你的心理因素在在作祟，但真的我这就是我非常强烈的个人感受，太神奇了。
发言人   28:25
好，言归正传，通过这次体验，我最想和大家分享的一个核心洞察就是韩国的变美产业，其实早就彻底工业化了，就像1960年韩国靠外贸实现了经济腾飞一样，他们现在的变美产业也是极其成熟的流水线。那工业化的核心是什么呢？大家想想，说白了就四个字，极致的效率。这里给大家举两个我亲历的例子，第一个就是医美了。
发言人   28:58
那我这次为什么没有在韩国首尔做医美呢？因为我还是了解了一下，就是韩国的医美的医生偏爱给你做那种打一针就见效的注射类的项目。但是如果你想做热某级超某刀这种能量类的医美项目，很多医生其实是不太愿意做的。做当然会给你做，但是是不太愿意的，为什么呢？因为能量类的医美项目机器打完一发，你得等能量释放，释放完了你才能打下一发。这个真的是需要比较长的时间的，相对比较长的时间。
发言人   29:39
那韩国瑜医美追求的是什么？我们刚才说韩国的医美已经工业化了，工业化的本质就是极致的效率，所以韩国医美追求的是什么呢？翻台率，餐馆要翻台率，他们做医美也是要翻台率的。所以这些医生是不愿意花大把的时间给你慢工出细活，这就是我不太想在韩国为了赶进度而凑合，加上也没时间做功课去查哪家医美打针打得好，所以就干脆不做了。
发言人   30:11
第二个例子就是我体验的剪头发，其实和刚才我讲的医美是一样的。我在国内做头发其实会时不时的挑染，这次我其实也很想在首尔做个挑染的，结果我的发型师是一口坚定地回绝了我。他的理由当然是说的比较漂亮了，她说，挑染上头发，等你这个挑染头发长出来新的就不好看了。说这就是正确的废话。但是我的真实感受就是挑染费时间，而且收费又拉不开差距，影响他的翻台率。所以最后他手脚麻利的给我弄了个偏保守但效率极高的发型。
发言人   30:59
而且在剪发的过程中，他极力推荐我做头皮护理项目。因为头皮护理项目不需要什么手艺，他的助理就能干，顺便还能卖卖这个头皮护理的产品。你看这就是极致的工业化的算盘那这里顺便再插播一个很有意思的现象，我去我去明洞那家理发店理的发店里一共有12个托尼，11个都是女托尼。所以不是网上有一句玩笑说韩国的女托尼可以去申请非遗了。而且给我剪头发的这位女托尼长得特别像韩国的明星IU就是去年特别火的韩剧苦尽甘来遇见你的女主角李智恩。所以我感觉我我我是挺喜欢女托尼，又是我自己喜欢长相的。
发言人   31:55
女托尼给我剪发我觉得挺享受的。因为变美本来就是一项需要极高审美共情力的精细服务。我反正我还是认为女生其实更懂女生想要的那种美，那种氛围感。所以当一个把自己打理的极其精致漂亮的女托尼站在你面前，给你剪头发的时候，给你做头发的时候，你会觉得他就是你向往的那个理想的自我，这本身就是一种美的愉悦。聊完了变美产业的工业化，接下来我还是想班门弄斧客串一把穿搭博主，总结一下我这次去首尔在街头上观察到的韩国街头穿搭3加1要领，韩系穿搭3加1要领。
发言人   32:44
先说这个一，这个一就是韩国穿搭审美体系的一个底色。韩国的街头穿搭大多是低饱和度的黑白灰打底。如果你要穿一个大红大绿的衣服，走在韩国的，走在首尔的街上，就不需要别人看你，你自己都会觉得很违和很怪异。再说说说这个3加1的三，就是在黑白灰之上追求三个点叠穿混搭松弛感。比如说他们特别喜欢在裤子外面套一条到膝盖的运动群，或者是那种遮屁蓬蓬裙。就是我刚才讲阿迪达斯这一部分给大家举的那个例子。但是这种混搭不是乱穿，它是有主角配角之分的。然后我刚才说到就是叠穿混搭松弛感，特别是这几年韩国穿搭极度的追求松弛感。
发言人   33:50
我也特意查了一下，当年风靡全亚洲的浪漫满屋是2004年上映的，距今都22年了。为什么我特意查了一下这部偶像剧的上映年代呢？因为这个是我我读大学时候看的偶像剧浪漫满屋。我现在回想起浪漫满屋里面当年宋慧乔在剧里的穿搭，其实跟现在你在韩国街头感受到的这种韩系穿搭有很大的不同，就当年宋慧乔在浪漫满屋里的这种穿搭就花花绿绿的，而且各种紧身的小衣服啊，但是当年我们真的都是在疯狂的模仿他的穿搭，你放在现在看的我真的有点精神小妹的即视感啊，那为什么十几年过去，就是韩国的穿搭审美体系会发生了这种变化呢？我自己想的啊就是也许是当年社会经济在飞速的发展，大家表达欲很旺盛，而现在的韩国呢，社会压力会越来越大，越来越内卷。大家反而需要这种低饱和度宽松垂坠的衣服来给自己强行营造出一种毫不费力的松弛感，作为心理的缓冲。这个是不是就是我们现在说的经济上行期的美和经济下行期的美，就是我还有一个很深的感受，春节期间首尔和北京的天气差不多，都非常的冷其实在首尔的大大街上，大家也都穿黑色的长款羽绒服。大家还记得我们在上一期节目聊活人感的博客里提到过一个很有意思的小案例。
发言人   35:31
一到冬天，北京的大街小巷、地铁里全是一片乌泱泱的黑色羽绒服，所以网上有人搞了一个黑色羽绒服选美大赛来调侃。同样是满大街的黑羽绒服，在首尔的街头你就会发现哪怕是五六十岁的阿姨，脸上的妆容也是发亮的精致的。而且即使裹着沉闷的黑色羽绒服，他们也会特意在里面穿一件体面的白衬衫，把领子给露出来，透出那种用心打理过的小细节。这就给我一种非常强烈的直观对比。走在首尔街头你觉得是人在穿黑色的羽绒服，但是你在北京的街头有时真的会感觉到是黑色的羽绒服在穿人。
发言人   36:21
这就引发了关于这个部分我想聊的第二点，就是韩国人对美的极致追求根源到底是什么？其实很大的一个原因就是他们的面子观。当然了东亚人都重视面子，我们中国人也重视面子。但是这种对外表和形象的极致追求，韩国人绝对是走到了一个相当极端的程度，就和我们刚才聊竞争文化是一样的。在韩国撼动世界的炝泡菜这本书里，专门有一章是讲韩国人的面子观的。核心就一句话，就是在韩国面子意味着你要配合社会的期望，你没有达到社会的统一期望，你就不合群，你就会感到耻辱。这个词其实用的比较到位，就是你会感到耻辱。
发言人   37:19
变美在韩国不是为了孤芳自赏，而是迫于强大的生活压力。就是你不你不追求美，你不和别人一样的美，你的面子往哪里搁？所以在韩国人的观念里，一个人的理想自我就是要有极其美好的形象，外加极高的社会地位。那为了这面子，他们简直真的是很拼很拼命。所以你看他们不仅做医美、整容是家常便饭，而且极度的追捧奢侈品。
发言人   37:52
韩国人的人均奢侈品消费比例全球最高。你去首尔的圣水洞，去霞欧庭的奢侈品街，那些国际大牌都是一栋楼一栋楼的开在那里的。中国人虽然最近这么些年也喜欢买奢侈品，但是你很少在中国看到奢侈品店是一栋楼一栋楼的在那里开的。我觉得更可怕的是韩国人的这种面子是双向的。就是我不光要求自己好看体面，我也要求你必须好看。所以我看首尔的夏天这个纪录片里面，炳叔去韩国的夜店直接就被拒之门外了。因为韩国的大多数夜店是要卡严的。人家嫌这个纪录片里面的饼叔长得不符合他们的审美标准，就是你不能进去，如果你非要进去的话，至少得交1000块钱人民币的入场费。
发言人   38:54
所以总结一下，其实韩国所谓的全民变美，其实就是一半高度发达的工业流水线，加上一半被面子官死死绑架的社会压力。在这里其实和喝咖啡是一样的，变美不是什么闲情逸致了，这就都成了一种例行公事，一种一张为了生存和体面不得不掏钱买的社会入场券了。好的，接下来我们进入到第四个部分，来聊一聊韩国的k pop，也就是韩国的流行音乐。其实这个部分我没有多大的发言权，因为我自己平时也不追k pop但我为什么还想聊聊这个呢？因为这次去首尔我是和我14岁的女儿一起去的，我女儿按她的话说，她主要混内娱的，不怎么混韩语，但是对整个娱乐圈全球的整个娱乐圈还是如数家珍的。第一天晚上我们刚到首尔，在明洞逛了一圈，他就脱口而出了一句让我印象特别深的话。她说妈妈如果你不追k pop那你来首尔其实已经丢失了3分之1的乐趣。我后来自己体会了一下，还真是这么回事儿。
发言人   40:14
为什么呢？你走在韩国的大街小巷，到处都是各位明星的广告牌和周边。确实对于我这样一个不追k pop的局外人来说，我看了只会觉得这些偶像确实长得很美妆造很精致。但是我对他们没有任何的情感链接，那种快乐我确实是体会不到的那既然我没办法从粉丝的视角去感受，那我就切回品牌营销人的老本行，用一个品牌营销人的视角去看看热闹。这一看，我确实看出了一个让我很深的感受，就是在韩国它整个KPOP产业和当地的商业是很深的绑定，甚至是无缝对接的那这里我特别想和大家分享一个让我挺震惊的画面的。我感觉我说了这么久，震惊这个词好像已经出现了三四次了。
发言人   41:13
接下来我也给大家再次分享一个让我有点震惊的画面。大家都知道韩国有个非常有名的药妆店叫olive Young，非常多。在首尔也是三步一家五步一店的，密密麻麻的。我当时就随便走进了明洞的一家olive Young里面，走到卖染发剂的货架跟前，那个视觉冲击力绝了。那是韩国本土的一个染发剂品牌，他请了当红女团aspa代言，然后整整一整面的货架全都是埃斯帕各个成员的视觉图样。当时那个壮观的景象让我脑子里直接蹦出了一个感受，你站在这个货架前，根本分不清它到底是卖染发剂的，还是专门卖SP女团周边小卡的。就是这种产品和明星周边彻底融为一体的倾向，我在国内是反正我是没看到的。
发言人   42:12
到了第二天，我们去了圣水洞，那边的奥利维亚样就特别的大。同样是这个染发剂的品牌，他们直接就在店里搞了一个围绕SA展开的线下快闪。店门口排起了长长的队，粉丝也是疯狂的进去体验打卡。
发言人   42:33
可能你会说国内有很多品牌请偶像代言，也搞粉丝营销，没错，但是差别在哪呢？就是国内的粉丝营销，很多时候我觉得做法还是比较生硬的。比如说品牌请了某个流量明星，往往就是搞个买买赠逻辑。你买我多少钱的产品，我就送你一张明星的限量小卡，或者送个什么周边要么就是搞销量解锁，比如说粉丝买够多少钱，品牌就去哪个商场的大屏幕上给明星投屏。说到底就是你感觉，产品就是产品，明星就是产明星，两边就像是一手交钱一手交货的这种交易。
发言人   43:18
但是在韩国，你看他们搞的这套东西，你真的会觉得产品和偶像是融合在一起的。就是我刚才用到的那个词无缝对接的。不管是这个产品的包装设计，还有他们喜欢搞的快闪店的视觉氛围，还是这个营销玩法，它呈现出来的就是八个大字，你中有我，我中有你。粉丝去买那个韩国本土品牌的染发剂，它不仅是为了拿张卡，而是因为那个品牌的整个调性就已经成了偶像概念的一部分。这背后其实又回到了我们前面聊的小韩变美三件套说的那个词，工业化。
发言人   44:02
结合我看的纪录片首尔的夏天，韩国k pop的这种造星模式，本身就是极其工业化流程化的。也就是说他们早就不搞什么星探，在大街上偶然发现一个素人，然后把他捧红，这种就是多少带点运气的造星的流程了。他们是在练习生阶段就开始通过各种物料和节目，精准的为这些预备役的偶像积攒粉丝。那等粉丝盘子基本成型了，在正式组团出道，然后立马无缝对接，塞进各种早就准备好的商业化代言里。这整个一条龙的过程就像一个精密的齿轮一样，是绝对保证有利可图，有商业价值的。
发言人   44:53
所以我刚才就说，他整个给你的感觉是无缝对接。再深层次的感觉就是你感觉是你中有我，我中有你。但是在国内的明星的粉丝营销，我就感觉他的逻辑就是买赠逻辑。明星是明星，产品是产品，你一手交钱一手交货当然了，因为我自己确实不是娱乐圈混娱乐圈的这个圈子的人，对韩娱也没有太多的发言权。所以我今天在这里就是作为一个品牌人，把感受到的现象直接抛出来。
发言人   45:30
如果正在收听这期播客的朋友，对k pop粉丝经济特别熟悉的，也非常欢迎大家在评论区留言给我。也可以说说韩国娱乐工业更深层的东西。当然了你也可以反驳我的观点，我也非常的欢迎。
发言人   45:47
好了，我们已经从四个维度聊了韩国首尔。估计有朋友可能会问，ruby那你去首尔怎么到现在没有聊到氛围感？因为去首尔之前，如果你在小红书上搜关于首尔的攻略，很多很多的笔记都会打出氛围感这个关键词。的确首尔就是一座把氛围感玩到极致的城市。
发言人   46:12
但是在正式聊第五个部分，韩国首尔的氛围感氛围营销之前，我不得不坦白一个很个人的小插曲这次春节去首尔，因为天气冷，我又不想带那么多的衣服，所以我五天每天都是裹着一件黑色的长款羽绒服。而首尔有个特点，就是室外冻得要死，室内暖气又开得像蒸笼。那你又要逛街，所以你就整个过程不停的穿穿了脱脱了穿。老实说我觉得这种有点狼狈的物理折磨，让我在体验氛围感的时候心情大打折扣。但是抛开这件黑色羽绒服的束缚我觉得以后我我我真就不想那么冷的冬天去韩国首尔。因为我我真是觉得穿五天黑色长款羽绒服很影响心情。这个可能也跟我常年生活在深圳，几乎没有机会穿羽绒服，更别提黑色羽绒服有关。
发言人   47:21
反正在首尔的五天走下来，我还是多多少少切身体验到了首尔的那种氛围感。作为一个品牌营销人，我也特别想去探究一下首尔这种氛围感氛围营销背后到底是什么。聊到首尔的氛围感，就不得不提到这两年网上很火的一个词叫做首尔病。病就是病人的病。首尔病这个词最早其实是出现在追韩国明星KPOP的粉丝圈里的。很多女孩去韩国看演唱会，在首尔的大街上听到偶像的歌，她会感觉到整条大街都是她的同好像呼吸1样的自然自在。但是一回国这种氛围感就没了，瞬间就陷入了一种极度的失落和孤独，这个就叫做首尔病。所以你看其实首尔病的核心是不是就是对氛围感的一种戒断反应。
发言人   48:24
后来首尔病这个词就破圈了。它破圈是源于一个搞笑的短视频，就是有人在首尔的汉江公园玩索道秋千，就配上了一首很悲伤的韩文歌，并且给这个短视频打上了首尔病的标签。结果一下子就引发了全网的模仿，变成了一个恶搞的梗了。大家就纷纷开始用这首悲伤的韩文歌当配乐，拍各种滑稽的场面。比如说你在深圳的公园荡秋千也叫首尔病，你去按我垫被师傅吊起来踩背也叫首尔冰。甚至你吃火锅的时候，一根宽粉没夹住，从筷子上滑落下去，配上这首悲伤的韩语歌，也叫首尔滨。其实大家调侃归调侃，就是我刚才说了，首尔滨的内核它不就是一种典型的氛围感消费后的阶段反应。
发言人   49:23
关于首尔的整体的氛围感，我自己有一个很深的感受，就是真的有点如同楚门的世界。大家都看过电影楚门的世界，我是觉得首尔的很多商业街区就像楚门的世界一样，你想出门的世界是人造出来的，对不对？其实韩国的氛围感也几乎都是人造出来的。也就是说这种氛围感营销，其实它是一套极其成熟的可以复制的系统。它通过视觉、听觉、嗅觉给你营造一种特定的情绪。其实氛围感的本质，氛围营销的本质，我的理解是他卖的不是商品，而是让你在这个空间里感受到一个特别不一样的自己。所以大家怀念的其实是那个沉浸在首尔精致氛围里的自己。
发言人   50:23
给大家举个我感受到的例子，就很多人去圣水洞一定会去逛jennie代言的那个香水品牌叫chAmbers。我不知道我发音对不对，timbers其实你把这瓶香水单独拎出来，放在一张普通的桌子上也就这样吧。但是timings在圣水洞的店是怎么做的呢？就是他在圣水洞的这家店就非常的有氛围感，它是建在了一片保留了混凝土骨架的工业废墟里，放着极具视觉冲击力艺术装置。当然了最重要的是关键是墙上还挂着jennie的巨幅海报，而且这已经成了去首尔的很著名的打卡景点。所以你看其实韩国的氛围感氛围营销，他整个就是按照拍照、打卡、上传、分享这一条流水线去设计的。你进去买香水，其实不仅仅是买那一瓶香水，而是买了一份在这个精心设计的空间里，那个很酷极具审美品味的自己的一种体验，对吧？你是在为让你在这个空间里感受到的一个特别不一样的自己买单。
发言人   51:41
我怎么讲到这里，我突然有一个顿悟，讲到这里我真突然有个顿悟，就是我想到了我从小到大的生活的一个地方长沙。我在长沙是生活了二十多年，从小学一直读到研究生毕业。就当年我在长沙的时候，我真没有感觉到长沙是什么旅游城市。尽管也有橘子洲头、岳麓山这些名胜古迹，他但是我们真没有觉得长沙是一座旅游城市现在还出现了什么坡子街、解放西路，总之就是本地人是不觉得那是什么特别的景点。当然了当年也没有什么氛围感这种词，但是我就在想，为什么这几年长沙突然就变成了旅游城市了，就爆火了呢？我刚刚突然说着说着，我就发现他的逻辑和首尔是如出一辙的。
发言人   52:41
你去看看现在去长沙旅游的人，大家去解放西路的派出所门口拍照，去岳麓山上的一家小咖啡馆打卡。而且长沙它也是一个越夜越嗨的不夜城，和首尔一样，是party之城。所以我就在想，你看你在韩首尔的氛围里，你觉得自己是精致的韩剧大女主有一种韩剧的氛围感。那你在长沙的氛围里，你就会觉得自己我是个很会玩懂潮流的幽默达人。不管是首尔还是长沙，这种极具感染力的氛围感营销，其实本质上都是带你进入一种心流状态，就是在一种特定氛围里面的那个理想中的你。
发言人   53:29
没想到我讲着讲着还破解了为什么长沙这几年会成为旅游网红城市这个我自己一直在思考的问题。好的，那我们还是再回到首尔的氛围感。其实我就在想国内也有很多像韩国首尔的圣水洞一样，旧工厂改造的文化创意园。那为什么去了之后没有手腕那种氛围感呢？我自己的看法是，其实任何城市的氛围感，你光靠这种钢筋水泥的人造物是撑不起来的。你必须得有人。
发言人   54:08
就像我刚才突然恍然大悟，为什么长沙这几年成了旅游城市。其实我认为也是长沙人那种霸蛮，就长沙话讲，我都已经不太会说长沙话了。天哪，就是那种罢得了蛮的那种很韵味的性格，对吧？
发言人   54:30
我在看韩国撼动世界的炝泡菜这本书时，看到了作者分析韩国人的文化符号有两个，韩国人有两个极端的感情符号，非常能够体现韩国人的整个精神面貌。这两个极端的情感符号，一个叫恨，就恨之入骨的恨。一个叫兴，就是高兴的兴。我给大家说一下，这两个极端的感情符号就特别能体现韩国人精神面貌的，感情符号很有意思。首先这个恨恨之入骨的恨，它不是普通的怨恨，它是一种深沉的无力改变的憋屈和悲痛。
发言人   55:10
作者就说，你想想韩国的历史和地理位置，一个小国常年夹在大国中间被割裂被支配，很多时候他们没有还手的余地，只能认命，把痛苦憋在心里，这种憋屈就成了他们刻骨铭心的底色。就是说这种恨是一种无力解决的恨，但是你光憋着不行，会憋出病的，对不对？既然改变不了这种恨，那怎么办呢？我把它称为那你就悲极生乐。我们知道有个成语叫乐极生悲，韩国人就反过来，就悲极生乐。这就逼出了他们的第二种极端的情感，就是兴，高兴的兴。既然我无力改变，我就用极其狂热的喜悦，毫无保留的纵情来宣泄和超越它。
发言人   56:02
所以你看到韩国人很喜欢唱歌、喝酒、跳舞，这个我们在之前也讲到过。这一点其实你看韩剧就能感受的特别明显。我当年看韩剧的时候，我妈也很喜欢看韩剧，我们两个都真的看到韩剧的一个画面就面面相觑。韩国人吃一碗很普通的韩国拌饭或者海带汤，都能表现出那种惊天地泣鬼神，仿佛是吃了多珍贵的食物的满足感和愉悦感。其实现在看来这就是兴高兴的兴的体验体现。
发言人   56:45
还有你看韩国的电影电视剧，是不是觉得他们的剧情总是特别的敢拍，甚至有点极端。比如说前几年火遍全球的鱿鱼游戏，就是把这种恨和兴高兴的性体现的淋漓尽致的。就是剧里的人都被现实生活逼到了绝境，背负着巨额的债务，都为了钱甚至只能卖命。那种极度的压抑绝望和底层的挣扎，就是我们这里说的恨。但是剧里偏偏又又用那种色彩极其鲜艳，像游乐园一样的梦幻场景去包装这种残酷的死亡游戏。比如说穷人在生死边缘疯狂的赌博，而富人在VIP室里戴着面具纵情的狂欢。这种近乎疯癫的刺激欲望和发泄，就是我们说的极端的兴，高兴的兴。所以首尔这座城市的氛围感，其实就是被这群在极度的悲和极度的兴之间反复跳跃的韩国人给撑起来的。是这种极具张力的活人感，加上韩国长年累月的文化输出，才让韩国人再造商业空间的时候有了一种有有了一种底蕴，让你去了之后真的能患上首尔病，真的要对这个首尔给你带来的氛围感，回去之后回家之后要产生一种戒断反应。
发言人   58:18
好了，这期播客单口播客不知不觉聊了挺多的。今天我们是从五个维度拆解了韩国首尔，包括阿迪达斯在首尔的在地化咖啡馆，韩国首尔遍地开花的咖啡馆背后的韩国人的生活方式，小韩变美三件套，工业化的变美流程以及KPOP和商业的融合。韩国的粉丝营销是什么，以及最后的首尔的氛围感营销。虽然春节这五天我一直在穿那件很烦人的长款黑色羽绒服，但是我还是多多少少影响我逛首尔的心情。但是我还是蛮喜欢首尔这座城市的。我也非常期待春暖花开或者说是深秋的时候，我能再去一趟首尔，去深切的感受一下他们的氛围感。如果大家对我这种用田野调研和品牌营销的视角去看世界的方式感兴趣的话，我就我又突发奇想，说不定以后我们也可以组织一波韩国首尔审美与氛围感营销的旅行，说不定？好了，这期ruby的洞察就聊聊到这里，感谢大家的收听，我们下期再见，拜拜。
发言人   59:47
速速速suva。