2025-07-10_美股新高，日本人的养老金成美股定投器？我们中日消费者培育全球爆品？讲沪语的日本公使谈双向出海_686f8a5b93fd2d72b8839f3e_原文
2026年07月02日 14:08
发言人   00:09
我毕业大学的时候，90年代中期，当时我去了意大利，还有法国，我去了在米兰还有巴黎的品牌店。因为这个我前面都想要我，那我又买下来，我就发现当时在那些店里排队的全部都是日本女生。对我是作为一个30年的一个通缩的一个经历者。好像上次我开始工作几年的时候出现优衣库，开始的时候我觉得优衣库是什么东西呢？但后来现在其实我穿平揭穿了以后，就是从头到尾到脚全都是那个。
发言人   00:49
对现在就是中国社会者就是最挑剔的一个，所以某种程度上，也许可以这么说，中国的消费者决定下一代的全球的畅销产品。跟刚才说的这个Steve job说的，我说的真正的天才就是Steve job这样写的。这也可以从自己的产品也可以想象出来，也是也许这些人们可以自己创造出来下一代的消费品，对吧？但是我觉得这个天才是很少是吧？
发言人   01:28
在最近从日本我们来的客人，也是我们的领导来的时候，当年是我也忙现在中国经济怎么样了？那时候我就是首先这样说，老板刚才说的领导人，你问的是中国的国内经济，还是你问的是中国人的经济？如果把命题改为中国人的经济，景色就完全不一样。
发言人   01:57
听众朋友们大家好，欢迎收听先生，我是力维。这周可能有些朋友已经注意到许多QD基金都放宽了限购额度。去年这时候不少这类基金场内溢价接近10%，场外暂停申购。现在为什么可以买呢？我常听的一位博客同行，前两个月还提到日本政府为了鼓励个人投资推出的lisa账户，却被日本人买成了美股定投神器。这个稍微有点尴尬的现象，日本政府是怎么看？
发言人   02:27
上周跟合议公使的对话收到许多朋友们的热烈反馈。所以这周我们就想跟合宜公使再来聊聊这些和我们的投资高度相关的话题。我们还聊了聊我们的消费和企业出海。为什么欧洲奢侈品牌业绩下滑，优衣库、无印良品这些品牌还能逆势增长？我们的泡泡玛特、霸王茶几出海，到底是什么打动外国人？他们不断增长的海外业务，如果不算GDP，我们又怎么从中获益？下面就进入我们的对话。
发言人   03:00
投资方面也是您深度参与的一个领域。有播客的同行，就观察这几年日本会有一个现象，他们总结叫lisa就是日本的一个个人投资制度，被日本老百姓买成了这个美股的定投神器。我们最近其实关于个人养老金，应该去年年底正式开始全面推开，大家对于这个也有一些期待。
发言人   03:26
从日本政府的角度来说，或者从您的角度来说，这些机制比较多的投资海外是一个问题。行，首先你刚才介绍日本有一个lisa，就是按照但是模拟英国有一个ISEA。因为是日本的伊萨，所以你本IS是以已经差不多过了20年。这已经对我们做这个制度以后，除了lisa以外，还有一个你刚才说的这个人养老金，这两个制度这是日本投资的方向，其实没有什么制度性的一个境内外的一个限制，没有限制。所以随便可以选一下他想要投给国内还是国外。这个个人有权可以有选择。
发言人   04:11
其实lisa还有个人养老，我自己都有一个比较深厚的一个税收的优惠。这个季度的存在意义就是鼓励个人要从所谓的持续产品向银行的存款，投到那些投资产品的，从持续的投资的这样的一个政策。所以我才会做一些这样的一个需求优惠的一个制度。其实你说的有些人在日本国内也有些人认为这是个税收优惠，让鼓励买国外的金融产品有什么意思？
发言人   04:45
也有一些人这样提这样的问题，我们其实政府官员而且我们政府公开的一个我们立场来说，我们其实是认为，如果我们要考虑到更长期，比如说应对老龄化社会，那样的话我们怎么运用国民的金融市场，这是非常重要的一个课题。所以人老了以后，不能工作的时候，依靠金融资产的收益率来生活。这样的话还是要国民的金融资产应该有更高的收益率的方向，也运用这个可以增加国民的一个财富。我们的想基本想法是这样子，其实是我们政府有办的一个养老金基金，我们政府举办养老金基金也是，即使他没有投资结构，就是一半在国内一半在国外。政府办的那个是指GPIS对GPIS对GPS资金的他他的那些投资，就是已经公开出。对。
发言人   05:45
我们应该年初的时候也写了一篇关于低利率时代应对低利率时代的文章，就是关于国内现在怎么应对。确实在一个国家相对利率比较低的时候，物价比较低的时候，可能是资经出海去投资的一个相对比较合适的时点。是的，如果说还在国内储蓄比较少，在而且在国内投资需求很大的时候，就是必须要把自己的国内体系向国内投资，才是比较正确的选择。但是有一定的激烈是吧？
发言人   06:23
国内的局势有点激烈以后，其实比如说在日本的话，因为日本就是持续过多的所谓的近在全国，这样的话剩余的资本必须向国外出国才可以增加我们的财富。我们现在已经处于这样的一个状态，对我们中日共通的东亚文化特点都是储蓄很高。中国也是疫情过后，这几年确实储蓄就更高了。
发言人   06:51
可能这个让我想到就是最近在陆家嘴论坛，外管局的局长提到要新发放一批QD的投度，从您刚才说的这个角度看，这个是不是一个还是比较鼓舞人的，比较积极的一个发展。我觉得据我了解，因为过去中国的国民的体系，在所谓的一个高速发展的时代，那个时候短缺。所以通过引进外资？从这种外商投资，就是我在2000年在上海的时候，就是一个比较典型性的一个时期。通过一句外商投资实现了经济的快速的发展。但是我觉得可能我所听到的一个信号，就是你刚才讲的那个陆家嘴论坛的信号，就是现在的中国已经积累了大量的国内局势，而且同时在面临老龄化社会。其实中国的老龄化程度就是大概日本的30年间差不多。所以现在中国要面临着老龄化社会，而且国内的产能过剩，甚至现在物价有点下降而且你刚才说的低利率等等的问题，就从这个角度看的话，我觉得这次外管局有发布要扩大秋底的额度，我觉得就适合目前在中国的经济状态的我的措施。
发言人   08:15
而且这个其实对我们日本的些金融企业来说，一一只是一个一个很好的一个商机。所以我其实我个人很想就是跟如果在慕容国要扩大日本和中国之间的金融领域的一个双赢的合作。我想中国的投资珠海就是一个合作的主力军。
发言人   08:36
对，您参与这方面很多，这个是不是也有一个变化？从早年日本企业来中国，日本金融机构来中国，到现在可能是中国资金往外走，这个是不是也有这样一个变化？对对对，我是从事情日本和中国的金融合作做了很长时间，比如说2018年，当时的日本的安倍首相来访问中国的时候，当时我们做了一个日本和中国之间的证券市场资本市场的一个合作的备忘录。当时这个备忘录的内容的最重要的内容核心内容之一就是日本和中国的EDFEDF的互通。所以现在日本的东京证券交易所上市中国的EDF，然后上海也算是日本的一点开始，2018年的时候，当时主要还是日本的股民要买中国的etf对吧？这那其实当时没有人买那个没有中国的股民买日本的etf很少，现在已经变成了双方向了。对，所以说这也可以看到，就是这个一个经济的结构还是应该的。经济的发展的变化，这个钱的所谓的方向也是会有变化。
发言人   09:58
所以我觉得这个现目前的情况来说，应该是一个更发展一些这个双方向的从中国到日本，日本到中国这块能不能够做到这方面做的，也可以找到一个双赢的一个模式。对，去年前半年我记得很清楚，日经etf在国内上市的是买到溢价10%几，这个确实是。当然最近情情况稍微好一点，这个溢价买的那么高，带来的一个挑战也是可能很多的资金会出去。但现在这个时机可能相对好一点。因为这个美元走弱的这个周期里，可能人民币贬值的压力小有甚至有1点升值的一个趋势，刚好也允许至少从政策角度来看，可以多做一些海外投资。
发言人   10:50
应该是这样子的，我觉得这个是一个未来的一个方向，对不同环境下确实都能找到一些机会。就像人民币国际化，早年可能作为资产端，像前两年，特别去年可能大家把人民币作为一个融资货币，就像日元作为一个融资货币一样。这方面大家发点心债，这方面也可以国际化，微中都还是有机会的。如果说是日本企业发行的话，这个叫熊猫债，日本企业发行的叫熊猫债。对对对，而且很可爱的一个名字。适应低利率环境下的投资，这个也是国内的未来的一个方向。
发言人   11:30
我看日经好像有报道，三月中日经济对话的时候，有就这个问题有过一些交流。这个你也关注的很清楚，就是三月底你刚才提到的三月底的日中经济高层对话，就是隔了六年，就是在东京召开。当时这个王毅外长还给日本了带队去吧，带了很多在经济部门的一个高，然后跟日本的这些外外务大臣，还有包括我们日本财务省的我们的领导也去参加讨论。关于这个讨论的问题其实这个我也不便透露，不好意思，这是一个外交上的也谈棒，但是不过以后就发出一个通告，里面这么写到，比如一个是日中第三方市场合作，还有一个是在应对老龄化这方面还有其他很多很多那些内容。那时候我觉得我听到说到这个这关键词，就可以猜出来，到底这其其其中的核心内容是什么呢，所以这些中日的交流或者金融合作，还是能够给我们大家的资产配置带来更多的选择，或者说多元化的可能性。
发言人   12:52
消费大家问题也很关注，我看到应该是世博会中国馆日的当天，7月11号，看大使馆的公众号发了一个日本国宝级的歌姬夏川里美，在北京会开一场演唱会。其实我看最近还有好多日本的歌手在国内开演唱会。但是大家确实现在这个情况下，对于这个演唱会是非常的关注，大家甚至都抢不到票。包括泡泡玛特这样的这个情绪消费、乐器消费，最近国内也很火。但另外一方面，这个消费降级大家也经常的谈到，在日本这个消费经历过怎么样的变化。我想在这些你刚才讲的中国国内发生的这些变化，和日本90年代泡沫经济也破灭以后发生的现象还是非常相似。我最近我也听到好像在中国国内那个国的所谓的国际的奢侈品销售量最近下降了有不少等等的这些消息。
发言人   13:57
我毕业大学的时候，90年代中对吧？就是当时日元的汇率很高，当时好像是一一美元，70到80日元，现在大概140他是很高的。所以我就是其实这个比学生毕业后开始工作，以前的就是有大概一个月的11个月1个月左右的时。间，但是多去海外旅游，毕业以后要毕业就行，是毕业就行。所以当时我去了意大利，还有法国，我去了在米兰还有巴黎的品牌店。因为这个我姐妹都想要，我让我有买下来，我一点都不了解这个品牌。但是我去看了那个是巴黎、米兰的这些品牌店，我才发现当时在那些店里排队的全部都是日本女生。对，就是这样的一个现象。
发言人   14:57
但是90年代中期的时候，这是当时很多人就疯狂的买了高级品牌的，有服装也好，还有皮包，还有手表等等当时也有些人，从头到脚全都是品牌，全都是品牌，是这样子。不过如果后来这个泡沫经济破灭以后，大家都没钱了，都买不起这些东西，一方面就有点寂寞，但是很多人却开始认为，是不是我们做的这些行为是太太虚伪了，开始这样的一个想法，比如说像我父亲，他他当时对我说，他比较讨厌这样的行为。所以他说像你看这些全是要穿品牌的那就等于就是把你把金钱穿，你穿的不是衣服，你穿的就是金钱，你给别人看，这样就差不多，是这样子，也可以说这个俗气太重了吧？
发言人   16:03
这个意思，所以可能我说也许我的父亲就有一点极端，但是有些人后来很多人都开始想转身为消费行为，越来越从朝着追寻自己内心真实的个喜好这个方向走，所以越来越从这些价值金钱的价值转移到这个精神层面的一个应该是自我满足的这个方向的转变，人们就开始挖掘，终于有自己内心的一个喜爱。这可能是所谓的一个假一男假一女。我记得有这个断舍离的概念，应该也是从日本开始的，前两年在国内非常的流行。随着大家好像也是慢慢的会看重这个消费的质，而不是这个量。甚至到现在一个现象是一方面就是吃着五块钱十块钱的黄焖鸡，另一方面这个演唱会1000 2000块的门票购买眼睛都不眨一下。确实会有这样的量和质的区别，然后会更满足自己的情绪的方向。我觉得肯定是这样子。
发言人   17:24
对，克尔我自己，比如说是我我我个人也是，我最近看了一些我这一个月的消费，我是算起来大部分都是服务消费。您刚才也提到这个国际奢侈品牌，确实我看蛮多的品牌，包括英国的、法国的，法国的几个奢侈品牌，他们在中国业绩下滑都比较大。但是我看优衣库什么的，这个好像业绩还是不错。我觉得大使在演讲中也提到，像优衣库、萨利亚最近好像在国内也挺受关注的，包括无印良品这些日本企业。
发言人   18:01
大使说在30年的通缩中形成了独特的商业模式，能够以实惠价格提供高品质的产品，现在在国内也受到消费者的喜欢迎。我看了一下，好像确实情况是这样，商业模式它独特在哪里的呢？对，这个我应该说我是作为一个30年的一个通缩的一个经历者。这个好像算是我开始工作几年的时候出现优衣库那那那个那个店。对我比较新的开始的时候，我觉得有一个是什么东西呢？
发言人   18:36
但后来现在就是我穿平时穿了以后，从头到尾到脚全都是有一个。然后无印良品其实我觉得应该是比优衣库更早。不过无印良品好像现在好像无印良品现在已经变成了一个品牌，品牌化。不但开始的时候的无印良品，它它本来的意味意思就是没有商标，就是没有没有品就不是品牌的优质产品。无印是无印就是没有无印的意思就是没有商标，没有这个品牌的意思。所以我很有意思，就是把这个意思后来变成了一个品牌化了，这是有一点讽刺。
发言人   19:25
后来我研究了一下这些企业为什么能发展起来的。不过这些企业包括那个萨利亚，也是一个特点叫SBA的一个经营模式，这个SBA就是应用来说specialty store，the tailor of private, the level Opera可来自美国。但是简单的说，这SPA就是一个制造业和零售业的复合体。自己做制造，然后自己做零售这样的一个企业，这叫做SBA，就类似苹果或者优他们自己的产品，自己专门的专营店卖。对对对，是这个意思。所以从那个产品的策划开始，然后这个生产，然后销售。没有证件上，所有的是甲级炎都是自己做，这就是一个SBK的一个特点。
发言人   20:19
对，所以而且因为所有的这个假期点都整合在自己的公司里面，所以也可以去除中间上的利润，真的是没有没有中间商赚差价。对，因为中间商的没有利润，所以可以降低成本。这就是一种他们的一个经营模式。
发言人   20:40
当然这个模式也有缺点，因为所有的价钱都在归在一个公司里面。所以如果万一发现发生了这库存会怎么办？那库存管理也要承担这个费用。所以这个SDA的企业必须要做的就是自己的销售的数据和供需关系的这些管理的必须是非常严格的做。
发言人   21:04
所以比如说一天突然的需求浮起来，那我们要是都要想想，当然销售在赚钱了，这个不太适合的SP，SPA就是他们可以生产，只有自己的厂家，所以这样的所谓大量生产大量销售的模式，就不适合这个SPA。不过在销售量和供应链的有效管理的范围内，能够获得一个比较稳定的一个利润，这就是SD也可以做到的，比较一个商场租的一个地方。所以你可以换句话来说，这个SBA模式就是一个有利于内卷时代的能不复生的一个一个模式。对供需匹配的会更好一点，不是靠越卖越多，而是靠比较好的预测需求。然后这个量需好惨，对，不会每年高增长百分之二十三十的这不太可能。但是在在稳定的一个增长的预测的范围之内，供需管理的非常一个紧密的供需管理一个前提下，能过四的比较高的密度，这样正好适合产能相对多的这个时代。
发言人   22:20
其实中国的企业最近出海也比较多是大家非常关注的一个议题。我记得早年日本可能不像一些欧美国家，可能因为本国制造业比较强，对于海外品牌接受度不是特别高。我印象中可能十年前是不是手机都还是全日本的品牌，iphone几乎都没有。今天现在的情况有没有一些改变呢？我觉得金融实际来看，现在日本份额最大的是苹果iphone，已经超过费用了50%，很大。然后现在其实中国的联想，还有韩国的三星也卖的。不做日本准备的话应该是夏普还有夏普。对，所以其实这个手机来看，现在已经非常国际化。
发言人   23:08
我印象中还看到应该是年初的消息说中国的家电品牌去年首次的是超占一半。对，就是这个电视剧。对，现在其实中国品牌最近最火的畅销的应该是电视机。一个原因就是一个中国的海鲜，他在2017年的时候收购了日本的公司的东芝。冬季过去好像在北京有啊，在中国有一个电视广告，冬季动物乐园。那个冬季这个东芝他也是做电视机比较出名的。后来海信就收购了东芝的一个电视部门，然后叫什名字叫legs所以这是比较大。
发言人   23:55
不过这以后不仅仅是海信收购了以外，还以外还是这些品牌是海信的品牌，还有sense的品牌，越是卖的越来越多，还有一个TCL。所以那个lax和海信还有TCL加起来，现在已经超过日本的市场份额的一半。这个是在多长时间里发生的？我说就是最近很很短的时间很短的时间很短的时间内有什么这个原因？能够这么短的时间内，大家的接受度会提高的比较多。我觉得还是可能就是在中国企业做了很多努力了。除了降低成本以外，我说的价格以外的部分有肯定有很多操纵方面，可能跟日本的电视机又不太一样。而且可能就是这个电视机这样的，尤其是在彩电，其实里面对用的平板其实都是差不多。
发言人   24:55
对，您说到这个很多努力，我记得是不是去年好像比阿迪还请了一位日本非常有名的演员拍了一个电视广告，这个好像也引起比较多的关注，是不是？我知道现在可能日本人来中国可能还不算特别多，没有像韩国人这个周末来上海周末游购物什么的。但是对中国产品的印象，日本人有挺大的改变。对，虽然是日本人的消费品的对那些还比较传统，还比较保守。但是过去比如说在韩国，三星现在已经长期变成了非常畅销的。大家都看了三星品牌就非常好啊，我觉得中国的品牌也越来越是朝着这个方向走。不过不光是电器产品，我我我本人我是现在就是住在中国，我其实我比较关注中国的一个EVG的消费品。你刚才提到了一个泡泡玛特，我其实很喜欢那个泡泡玛特。我上次我回国的时候，我给我的女儿买的那个泡泡玛特的的盲盒是吧？
发言人   26:09
盲盒的产品就是那个日本动画有个间谍过家家知道吗？一个five family。对，间谍过家家一个日本动画的一个偶像，里面有那个安尼亚的这样的一个人物。这个小女孩我买了安尼亚的手办，我给我我的女儿她特别喜欢，天天给你用的那个安尼娅的手办之网。
发言人   26:34
其实在过去中国产品免费的电器产品，还可以，很好的。但是这样的一个手办，这样的文化创意产品的工艺需求，原来其实以前是很差的，也可以说我也不想买这样子。我现在就是我我看泡泡玛特的这个创意，产品的这个质量，我觉得真实真的改变了我对中国消费品的一个看法。还有我我其实我个人比较关注，而且比较喜欢的是中国的奶茶奶茶的品牌。我听说这个蜜雪，蜜雪冰城已经登录在日本市场，不过我这是我个人非常关注的，是个霸王茶几。他他还成要在美国上市，这个纳斯达克上市我知道，但是后来可能是还没来到日本。但是我觉得我在中国，我经常喝那个买那个霸王茶姬，我觉得味道也很好喝，而且我更喜欢它那个设计图案，也许改变了我对中国茶的一个印象。像泡泡玛特，像这个霸王茶几，从我们中国人的视角来看，大家已经谈了很多，确实他出海非常成功。
发言人   27:48
从外国人的视角看，到底是他的哪一件事情上或者什么东西上做的比较好，让您觉得他跟的跟真的跟过去很不一样了，能够让你们非常喜爱。这个可能就是我对这方面，如果我只有这个能力的话，我肯定我早就下海了，要创业。还觉得这泡沫的也好，霸王茶几也好，就觉得从外国人的眼光来看，简单的话来说就觉得很酷。这就是一种不是情绪价值。所以在这些方面，它也不容易被AI淘汰，跟过去的中国产品，特别文化类的中国产品可能不太一样。对，又是有一种中国成分，但是也有一些有跨国际的那种这些共通的大家对共享的一些情感元素，我觉得这是很困难的事情，还是有一些这方面的一个有有才能的人就是需要一些灵感的一些工作这个跟您前面讲到的世博中国馆的设计可能也有一些相同之处，应该是吧。所以可能是中国也最近提高了这方面的一个能力也许是我觉得这个是跟最近知识的美国哈佛大学的约瑟夫奈教授，他提出的是软吸力，不仅仅是个硬吸力以外，还有国家的这个能力，必须要靠那个软吸力。我说这样的王曦的一个最重要的成分就是这样的一个全世界的或者跨文化的一个感到这些有价值，或者说有情绪化的一个共同的一个一个共享的情感方面的一个努力。
发言人   29:40
最近我注意到丰田它的雷克萨斯在上海设立研发中心，应该是特斯拉之后唯一一个在中国的全资研发中心，还是这个facility。然后我记得我们的同事还专门写了一篇聚焦的报道，写这个村田制作所现在押注中国。总体上看这两年可能外企。撤离中国的这个倾向会比较明显。
发言人   30:14
那这两个企业的这两家日企的做法在日本企业中属于比较个别，还是也有一些，我觉得这个比较有现在这样的企业也越来越多，比如说上次你刚才提的我们的金山大学来做演讲的话，他当时提到这个的时候，提到这样的一个话，就是相当多的日本企业将中国视为健身房。正因为中国市场竞争激烈，充满挑战，反而是磨练金融，提升全球竞争力的必胜之地。他是这样的一个话。
发言人   30:55
其实这个话这当时说的有一个有有一定背景，背景是什么？知识阶级化学来源，是有一家日本非常有名的企业的一个中国业务的总裁总监提出了一个概念，日本企业里有有一种说法，就是客户是上帝，客户是钱。那这个意思是什么呢？就是意思就是到底谁培养企业。这个说法的背景就是是消费者培养企业，就是这些企业认为为什么日本企业，比如说30年前，1 90年、80年代、90年代，当年都横扫全球市场，有过这样的时代，就是因为当时日本的消费者最挑剔，类似在巴黎米兰排队的女生们。而且这些消费者的对产品的质量更新的要求最高，所以而且普通的要求要做新的产品，要有升级，对这样的要求。
发言人   31:59
但是永远是这样子，在这样的环境下这些企业打磨出来的产品是自然而然的受到了全世界的欢迎，我记得最开始日本企业来到中国的时候，中国的消费者其实对品质的要求是水平不是那么高，只要有日本产品，那很好是这样子。0几年的时候，因为在当时中国还没有什么对吧，成品都没有，再来了一个都是这都很好吃，那要80年代90年代80年代了。对，80年前。对，是对的。
发言人   32:36
不过如果不过现在的中国社会者完全不一样了。对，现在中国社会者就是最挑剔的一个。我也听从从很多六级的人，听到现在的中国的消费者的要求越来越高。所以房贷在日本其实因为随着老龄化的发展，虽然消费者有挑剔，但是不太喜欢这个产品的一个更新的升级。很很想用跟过去一样的做法，比如说我想换个一个一个遥控器也不高兴。比如说看电视机的时候，以及自己学会的一个有遥控器的，现在的这遥控器是按钮很少了。那有些老人就对就用不了，是这样子，就是老年人相通的倾向。
发言人   33:32
不过现在中国的我刚才说在中国的消费者不断的要求新产品，对吧？所以某种程度上也许可以这么说，中国的消费者决定下一代的全球的畅销产品。而且中国的气场这么大，所以其实很有一些日本的企业领导就认识到这样的市场的变化。
发言人   34:00
所以刚才就像刚才大使介绍的这样的健身房的这样的概念。对我记得我去一些日本商会的他们的发布会，应该是他们的会长，应该也是松下中国的负责人，他就提过这个健身房。对对对，是他也低估的。
发言人   34:18
这个确实是消费者培养企业。这个跟比如苹果乔布斯提的这个供给，或者说他们创造出来的产品培养消费者不一样。这个呃从更对于更多企业来说，可能确实还是消费者培养企业更多。就像我们现在国内消费品，包括一些电器产品更新迭代那么快，企业迭代能力那么强，可能也真的是我们的消费者高要求。
发言人   34:47
这个培育出来的跟刚才说的这个Steve jobs说的，就是有一些我说的真正的天才，就是steam就是这样，谢谢的吗？这可以从自己的产品可以想象出来，也是也许这些人们可以自己也创造出来下一代的消费品，但是我觉得这样的天才是很少。所以其实有很多投入，market in好还是pull out好，不过是有一些非常天才的process它的好，但是18年的product到底不行。对，是吧这个可能对于AI时代也有一些大多数人可能没有像一些顶尖艺术家那样，可以能完全区别于AI的那些能力。所以一些非顶尖的各个行业的人可能会被取代的风险会比较大对，是企业出海是现在国内非常关注的一个议题。
发言人   35:55
这个大使我印象中也提到，他提到从许多人的角度看，日本家电主导世界的时代也许结束了。但是比较少关注到的是日本企业已经从to c转向to b，包括作为中国企业的核心零部件的供应商。我们早年都知道日本的消费品很厉害，这个品牌家喻户晓。那现在为什么会出现这样的to b的转向呢？是B2C的B2B的转变吗？这是很最近20年，就是有一个一个一个趋势。其实这个b to要改变为B2B就是企业的获得的利润更高的，也有这样的一个现象。所以我觉得B2C的B2B的转变就是刚才我讲的那个SBA模式的更相反。相反SDM模式它就是B2C。对，这是制造商也做那个零售业。
发言人   36:55
但是我如果有仔细看的话，B2B的转变的企业是什么企业呢？就是出海企业。像优衣库这样的，他也出海。但是很多这些所谓的制造业出海的时候，有看到的现象都是B2C变为B2B因为是作为一个企业，如果真的要做那个B2C的话，在海外做出海做B2C就是非常一个困难的事情。因为毕竟是我是外国人，了解不了真正的在当地的，比如说在中国，到底中国的消费其实上发生的是什么呢？这是很难掌握的一个事情。因为有语言的问题，还有独特的商业习惯，还有消费习惯也不足，潜在的数据到底哪里有？这我觉得还是非常困难，有风险比较大。
发言人   37:51
所以很多企业把自己的模式变为B2B，那就是企业在海外发展的时候的一个比较有利的一个战略所以说这个是不是可以理解为应对这个物价下跌的环境，SPA的模式比较有帮助。但是要做好出海，我们抛开那些绝对头部知名度很高的品牌，对绝大多数企业来可能B2B是更容易的出海的模式。应该？我觉得对你刚才说很对，就是在应对国内的这个投资，但之后很多企业变为SBA，然后这些企业要出海的时候变为B2B我想这个对于中国企业出海可能也有一点借鉴意义。其实讲到出海，包括我们前面谈的这个资金海外投资都是这种GNP的一种表现形式。
发言人   38:50
日本是不是有很长一段时间其实GMP是远远高于GDP的？是的，对，现在我们在国内用的比较多的不是GNP，GNI，就是这个国民总收入，这个GLP是国民总生产的，但是GDP是国内总生产。所以GN除了这些国内以外，还有国外的生产的收入，也包括了一个概念。其实在日本的一个一个变化，原来在国内去做国内生产，然后海外出口的企业，变为在海外生存，海外销售这样的一个变化。所以就如果看我们的统计，尤其国际收支统计国际收支平衡表的时候，我们自己明显可以看到，原来19 90年代所谓的我们的经常项目当中的贸易顺差这很大，但当时日本这个贸易顺差非常大。
发言人   39:55
所以我会产生跟美国之间的一个贸易摩擦的问题。就是很像现在中国后来就现在，其实日本的贸易，这是这逆差过去这么大的一个贸易，舜势现在已经变为零，而且现在是一个负的。不过，这些贸易宣传到哪里去？其实现在我们的经济项目还是这样的那现在，就是我们的经营项目当中的一个结构就变化，原来的贸易顺差变成了投资顺差。所以原来在日本生产的工厂还到海外去，在海外生产海外销售。然后把他的回报，利润回报要回到回流到日本。对，这个就是这所谓的投资顺畅。对，也包括普通人这个lisa出去的那些也算是也顺畅。对，也很。
发言人   40:51
所以对其实从1990年代开始，在日本的很多企业不断的提高海外商城的比例。这个最典型的应该是汽车的行业就是说丰田，还有本地尼桑这些微商的。原来我其实1997年的时候，那是一个你们典型的日本国内企业。大部分都生产在国内，然后销售也在国内，然后有一部分出口到国外。不过现在他已经变成了很大部分可能是这个我觉得肯定应该是国内的生成国内的销售远远低于海外的生成，海外的销售。所以对所以一个企业变成一个跨国是企业的一个以后在国家整个国家的经济体制都是，GDP的话看不到，这又不是GDP，应该是要看GNI。
发言人   41:49
这是在是不仅仅是在国内的经济服务，要看他们的国外的经济服务合起来看才可以掌握它的实力。对哎那我想随着泡泡玛特在英国在美国开店，包括蜜雪进军日本市场，他们的当地的零售或者说服务收入肯定也是中国GNI的组成部分。如果未来他们的产品的生产或者供应链如果能本地化的话，这个GN中国的GNI就更大了。对，应该是这样这个调。
发言人   42:27
对，是，今天跟您聊的非常有意思。我想过去一段时间我们国内很多人对于经济可能不算特别乐观。但从现在刚才谈到的卦管局局长宣布的扩大QD投资额度，包括前面我们谈到的世博中国馆、泡泡玛特等你，归结为软实力的因素。这么看是不是也有一些亮点？有不少像比较好的方向的发展。
发言人   42:56
觉得这个话题就是在关于中国经济，我怎么看？这个话题其实有很多人，比如说中国人，有时只是我听到很多中国朋友说现在中国的经济不好。比如说这样的房地产的问题，还有那些产能过剩，或者说老龄化这样等等问题。不过也有些从海外的人士，也许说在中国太厉害了，竞企业的竞争力，比如说人工智能，机器人，新能源汽车这些领先有有有有些人数字甚至可怕这样的现象我觉得这个有有没说的，觉得到哪个是对的。
发言人   43:43
中国经济是好的坏的这非常非常很难确定的一种一个问题。我们生活的环境到底是往哪个方向走，我的日子是更好的，更坏。对所以这个看经济一个而论的说就是现在好的坏，这是非常一个因为困难的一个事情。不过他最近从日本我们来的客人，比如说我们的领导来的时候，他们也是问现在中国经济怎么样了吗？就是好吗？坏吗？那时候我就是首先这样说的，老板我是说领导你问的是中国的国内经济，还是你问的是中国人搞的经济？
发言人   44:24
中国人的经济如果中国国内经济，因为可能也听到在战时，中国政府也说现在面临着有很多挑战，我觉得这个是事实。不过，如果把命题改为中国人的经济，包括应该是跑海外经济也好，中国人的经济的话就景色就不一样，完全不一样。像中国企业还充满创新它的意愿，而且也充满着珠海发展的一个壮志。所以我现在谈中国经济的时候，所谓的中国国内经济应该叫做狭义的中国经济。还有如果这包括海外珠海的这样的，应该是为广义的中国经济，对中国人的经济。那我其实我个人非常看好所谓的广义的中国经济的建设，这个视角很有意思，可能也是因为这样的一个比较特别的视角，金山大使。在人大的演讲中也提到开通了微博是日本大使中的第一位。然后还会经常放一些品尝重庆小面什么北京豆汁的。
发言人   45:38
我看一些网友评论好像也非常的积极，所以这个中日间的互动好像更加平凡，而更加往向好的方向在走。我也希望如此，我应该更多努力。对，好，谢谢。合一公司给了我们很多新的视角，给了我们新的很多新的点子，也给了我们不少信心。谢谢大家，谢谢，谢谢小小龙小小大哥，拜拜。