2026-05-27_华为的「韬定律」，是创新还是噱头？_ Bonus_6a16fb4afb7e110df72c3134_原文
2026年07月02日 15:48
发言人   00:00
用声音碰撞世界，生动活泼。
发言人   00:14
大家好，我是雅贤。这是我们临时加更了一期短节目。我们前两天其实是录制了一期关于存储芯片超级周期的节目。但是就在这期节目的制作过程当中，也就是昨天华为在一个国际研讨会上发布了一个叫做套定律的东西。同时也上线了一篇关于套定律的系统阐释论文。With time, scaling can deliver a strong benefits across devices as circs as chips.
发言人   00:40
社交网络是马上炸了锅，网上也是对套定律褒贬不一，于是我临时决定再与我们的嘉宾聊聊套定律它究竟是什么，又会对半导体行业产生什么样的影响。这是中国企业在全球半导体领域首次提出搞产业发展的新原则。Are we really just shifting away from law in this industry in china?
发言人   01:07
现在的时间是5月27号的下午。跟我连线的是前新思科技的高级工程师，公众号富立叶的猫的主理人张海军。Hello海军，大家好。
发言人   01:24
我不知道昨天这个套定律发布以后，是不是看到这个社交网络也有关于他很多讨论。然后你是一个什么感觉？你是觉得兴奋吗？还是觉得意外吗？
发言人   01:33
挺兴奋，就是整个市场都是挺兴奋的对，然后这个定论，它其实就是说以这个时间常数去代替我们传统的晶圆晶体管的尺寸，然后去作为衡量半导体进步的主要指标。我们之前这个几纳米作为去衡量先进工艺的指标，比如7纳米、5纳米、3纳米这种？但是我们把晶体管的尺寸做的越来越小，以及就是我们去提高总线的互联带宽。以它的速率，其实我们的最终目的都是为了去节省这个时间。所以华为就觉得那那我们就直接以拿这个时间来作为衡量标准，就是你只要任何的这个技术进步能够使这个时间缩短，那我就认为进步是有价值的。
发言人   02:17
明白了，所以它其实是一个衡量标准的改变。也就是说以前可能是用制程，也就是说这个晶体管之间的物理距离作为衡量芯片一个是否高端的标准。但是现在就变成了它的这个传输的速率，或者说是这个传输的时间是一个衡量标准的变化。对，是的，它这个其实不是单指某一项具体技术，它它是一个方法论，它也不是单指半导体这一个领域，因为它其实是一个系统级的，他认为就只要是能够使整个系统的时间降低，那就认为这个新的技术是一个好技术。
发言人   02:51
然后这个系统的时间都包括一些什么样的部分？他论文里面也写了几个参数，比如说就是从门级，然后到芯片级，到这个系统级，就是从底层往上每一个地方都可以去做一些技术更新，来使这个时间降低。华为他论文里面提到有一个例子，就是他的log folding逻辑折叠。对对对，是的对，是的，逻辑看着这四个字我都认识，就是不太理解是什么，你可以展开说说吗？
发言人   03:20
对，它这个跟目前我们常说的3D封装的区别是什么呢？就是我们常说的3D封装，它是带跟大爱之间的堆叠，带跟带是说芯片跟芯片之间的堆叠。对，就是芯片跟芯片之间的对碟，是我们现在所常用的技术对叠。然后华为这个它其实是3E跟3E之间对叠，对它有什么区别呢？就是在堆叠di的时候，其实我们可以认为这两个di就是两个独立的芯片，说他们两个之间的耦合度并不是特别大。比如说像目前已经采用台积电3D风筝AMD的那个芯片，它其实是把处理器跟很大的at run风，那它两个之间缓存跟处理器的两个大碍就是你可以认为它两个的独立性比较大。但华为我们在芯片设计一开始的时候，就要考虑到非要跟fl的对叠了。而不是说我们把整个芯片设计完之后，然后再考虑两个大A之间对接，那这样就要求我们要使用一套全新的EDA工具，所以这个工具其实目前还是没有的对，所以在这一点上，其实就全球范围来看，还没有哪个产品是真正使用这个技术去做的。
发言人   04:34
是用了他的这套逻辑堆叠的方法以后，是不是可以让他在这个单位空间里头能够放下的，不管说是带也好或者sale也好，能够变得更多？能够参与逻辑计算的器件的密度变高了呢？对，是的，它的最终目的就是为了提高这个晶体管的密度，然后来节省时间。就是因为我们采用3D对接之后，在很多关键路径上，我们可以不用在平面上绕一大圈去连接。我们可以在空间上直接连。那那这样的话它整个传输距离就变小了。对，他是这样做的。但是其实现在海外的很多3D封装其实也是这样做的，只不过是采用两个可能相对独立的之间去对接。
发言人   05:15
我有看到一些评论说其实他们在技术上其实也不是什么独家的。比如说像台积电的covers先进封装，或者说是像AMD的3弟v cache，说他们都其实都用到了这个相关的技术，所以这也不是什么独创的技术，是这样吗？可以这么认为，就是因为3D堆叠这个东西现在是一个很多公司都在用的，而且也算是比较成熟的一个方案了。但是，华为的这个就在芯片设计前期就要考虑32跟32的对叠，这个还是没有的。
发言人   05:44
我看到一个比喻，我不知道这个是不是恰当。比如说我们以前传统的芯片，可能就是你相当于是在一个平面上一个二维的平面上修房子。但是有可能比如说两个逻辑门离得很远，然后中间就要用很长的金属线来连接，然后这个信号的传输可能会比较费时间。但是如果用了他这个所谓的逻辑折叠，就有点像是盖楼房。相当于是你本来是门到门的距离很远，现在变成了从一楼到2楼，2楼到3楼这个数垂直距离。这样其实就可以有效减少它这个信号的传导的距离，从而缩短时间。
发言人   06:17
对对对，是的，就是我们现在所有的3D封装都是这个原理来减少信号传输时间的对，就是我看到反正大部分人的观点都是比较认可的。就是有少数的人觉得这个东西就是比较偏负面，或者说比较偏悲观看法。对他们的观点是什么呢？
发言人   06:35
第一个就是说他既然被称作是一个定律，那您应该有一个能够量化的这个数据。但是其实如果我们去看华为的论文的话，它里面其实是写了一个明确公式的。对它其实是有量化的对。在AI端每年是能够快十倍，然后在手机端每年是能够快快差多1.3倍，然后在制造端每年是能够快叫啥1.5倍。就是它其实是有一个很精确的数字去衡量这个定律的对，然后还有就是网上很多人还有新的理论。
发言人   07:11
他既然这么先进的话，那为什么NV像谷歌它为什么没有去采用这个方案，对吧？因为大家现在都觉得很多新技术可能都出现在海外那边，然后我们只是跟随者。对我也很好奇，就是说这个技术是中国原创的吗？首先3D堆叠这个方案肯定不是我们原创的，只不过是他sale跟sale的这个堆叠，确实反正目前还没有见人用过。对，然后至于说比如说海外有没有这种想法，这不知道，但是起码基本上目前还没有人用过。
发言人   07:40
至于比如说NV他为啥没有去采用这个方案，其实领先者的选择他未必是最优解。因为NV还有谷歌，对，还有海外这些大厂，它其实能够采用最先进的这些技术。他们也会想办法去怎么使用这些全球最先进的技术去让他们保持领先。但是因为我们中国这边比较特殊，就受到很多限制，所以我们总归要选一个适合我们自己的创新路径。对，然后NV就是我它的存储的方案叫CMX，然后它是通过一个DPU去发指令去访问nand。华为它其实也是nand的方案，但是华为的land它是有一个网口，能够直接接到华为的UB match上的那所以从这个角度来看的话，华为的这个方案其实就要比NV的这个方案延时更小，路径更短，其实更优的。
发言人   08:34
所以说就不能证明海外的方案一定是最正确的方案。而且理论上其实因为海外他们的可选的东西其实更多，他们可能会选一些比如说比较唾手可以拿到的，比如说他们可以拿到先进制程芯片。对对对，不用考虑这种提前救国的方法。对，是。而且海外那些比如说像NVA来说，他需要考虑的这些问题其实没有华为多。就比如说先进封装这一块，所以他他完全不用考虑。他只要知道台积电他目前有什么最新的方案可以用就行。但是华为他需要自己去考虑这些问题。
发言人   09:09
对，其实还有他们那个华为在他们那个发布会上其实提到说，他说他们基于他们的套定律，已经是有设计和生产出了381款芯片。那意思是说他们已经采用这种sell to sell的堆叠方法，在他们已有的芯片上了吗？还没有，因为这个方案它是需要依赖最新的EDA工具，但是这个工具还没有我个人的理解是就是他们说的他们现在的这个芯片已经采用这个定律去设计的。它这个定律其实是一个系统级的，他只要采用一个更新的技术，能够让这个时间缩短。而基于它这个套方法论下面设计出来芯片其实都算是。但是如果我们通过这一点去看的话，其实除了华为，海外的这些大厂以及国内这些大厂，其实都在往这个方向去努力。
发言人   10:05
5个TPUV8，它的8T和8I它其实相对TPUV7的算力来说，其实它的提升并不大。它主要提升是在它的互联上面，他们的最终目的也是为了让整个系统的时间。这个定律虽然是由华为提出来的，但是其实大家都是为了让这个时间缩短，其实摩尔定律撞墙这个事情，就是早就有人提出来。对，所以大家就除了在芯片层面，比如说在整个系统层面，像NV它最早提出超节点。然后一台电它的3D封装都是为了在平面上晶体管的密度不能再增加的情况下，我们怎么去提高不管是芯片还是说整个系统的效率。
发言人   10:50
刚才给你发那个帖子，就是有很多人是在说华为这个是营销话术。那篇文章的标题叫做华为的套定律，是一场精致设计的话术包装。那你觉得华为所谓这个套定律，给它灌这个大的帽子是一个噱头吗？我倒觉得不是噱头。首先华为它的研发能力就是在中国或者说在全球都是非常强的。我们从华为它产品你的很多的指标以及它的设计的理念来看，就哪怕相对NV相对国来说都是非常不错的。只不过是它有很多限制，导致他没法使用全球其他更先进的东西，所以才导致起码目前来看，它的产品跟海外几个大厂有一些差距。
发言人   11:32
对，这个文章我也看到了。首先他提出来就是滔其实是我们大一电路的内容，这个确实是的。就是我的本科专业是学电子电路的，然后我研究生专业是学信号处理的对，所以对这一块确实也是比较了解。涛这个概念确实是我们本科就学到了一个概念。但是华为它把之前从这晶体管密度，然后换到现在，以这个是或者说你这个时间去衡量整个系统的这个指标，其实是合理的对，因为现在我们都在讲如何提高整个系统的使用效率，而不是单单指如何提高，比如说这个芯片的算力。对，所以我觉得是合理的对。
发言人   12:17
然后它反映的第二点就在于就觉得定律这个词是用的过于慷慨了。就是他觉得加摩尔定律，它其实是有一个很精确的时间的对，然后我觉得是他没有好好去看这个论文，但是在华为论文里面，他也提出来这个很精确实验。就是我们我们刚刚提到了就是在AI上，在手机上，在这个啥支架上，其实都有这个时间的对。然后第三点他说的是这个技术并不是独家的，这个确实不是独家的。但是他在文章里面列出来的这几点，其实都还是基于DI跟di的对接。反正3E跟3的对堆叠，目前还没有看到哪家公司提出来或者说正在使用的明白。
发言人   13:01
所以sell to sell堆叠确实是华为套定律，他们一个非常核心的创新点应该是不得对，然后这个确实是要基于一个全新的EDA工具去设计，因为现在还没有哪个工具能够支持这么设计。对，其实我也看了很多文章里头写，刚才你也说到就是这个全新的EDA工具是非常必要的。如果想要实现这个套定律的话，那如果现在都还没有任何一个芯片用到sell to sell的堆叠技术的话，那你怎么验证说他说的这套是合理的呢？是一个理论推断吗？对，是的。理论推断就是从工程师的角度来讲，其实就是芯片设计网下面发展，它在芯片设计前期就要考虑堆叠，我觉得也是合理的。明白。
发言人   13:44
如果从比如说瓶颈来讲，除了一个EDA的全新的EDA工具的话，还需还有什么需要克服的困难？它其实是一个系统级的，前期的话它是很依赖EDA工具的对，然后到了后面到了3D堆叠封装的时候，他对封装的工艺也是有要求的对。那你觉得大家这么兴奋，他兴奋的原因是什么？我觉得兴奋原因主要就是因为摩尔定律确实太出名了，加上现在最近几年ai AI带火了整个半导体。对，然后华为他提出了一个他这个摩尔定律可能已经失效了。然后他采用一个新的套的这个定律，起码从概念上来讲是很有创新点的，给了大家更大的想象空间。资本市场要的不就是想象空间。
发言人   14:26
对，是的，我看到华为他们非常有野心，在他们那个文章里头也写，他们说2031年，也就是五年以后，基于套定律，如果用相对比较成熟的制造工艺的芯片的晶体管密度和性能可以达到等同于1.4纳米的全球顶尖制程的水平。你觉得这个是夸张吗？因为现在最先进的制程也就两纳米，我觉得应该不算夸张。我们现在所说的两纳米、3纳米，其实也不是单纯的那个尺寸，其实也是等效之后的尺寸。所以就是华为它比如说几年之后，他通过自己的你防撞技术，然后再等效长，就是以后的两纳米或者是几纳米都是合理的。我的感觉是，其实既没有网上说的那么乐观，说什么国产芯片王炸，然后也不是网上说的是那么悲观，感觉纯纯的噱头确实还是有一定的技术突破。
发言人   15:17
对，因为他现在华为就是从那一年被制裁之后，然后他使用的EDA工具，前期是先买断了，就是包括新的cans的工具先买断了。他买断之后，他起码能够维持他当时产品的正常的研发的过程。对，但是华为他也知道，就是因为他们的工具不能升级了，所以他们要自己去研发新的一类工具。所以华为自己内部他在研发，然后也在跟国内其他的一些公司在合作去研发国产的EDA工具。
发言人   15:50
所以就是我觉得在这一块，华为他既然敢提出来这个逻辑折叠的这个概念，那它内部肯定是有一些技术积累的，以及有可能已经有一些工具可以实现了。所以说的这个新的EDA工具可能已经在路上。对，就是华为它没有对外展示更多的细节，但是我感觉他既然能提的话，他应该是有一些基础了。好了，今天的加更就到这里，我们周五会再更新一期跟海军聊存储芯片超级周期的节目，也期待大家的收听，拜拜。
发言人   16:34
今天的科技早知道就到这里了。听完之后如果你有任何的想法，欢迎在评论区和我们交流。如果有任何想听的话题，也请告诉我们。如果你喜欢我们的节目，请记得分享给更多的朋友。我们下期再见，下期再见。