2026-05-14_Vol.256 职业电竞，“职业”在哪儿？_6a049d201b7bd5029519773d_原文
2026年07月02日 14:43
发言人   00:01
大家好，我是肖文杰，我是小亚。体育赛事的商业模式一直是本节目日常关心的领域之一，我们已经讲过像世界杯、奥运会、英超、NBAF1等等的一些顶级赛事。今天的节目的主角电竞比这些运动要年轻许多，但是热度是一点都不差。其实把电竞归到跟世界杯和NBA同一个范围内的东西，就给我一种很矛盾的感觉。一方面电竞在商业上面肯定是价值很大了，顶级俱乐部估值都是几亿美元的，顶尖选手的年薪也可以达到千万级，这都可以跟传统的赛事是比肩的，在中国的许多城市都把电竞列为重点扶持产业，对，在另一方面，像我这样不太打游戏的路人还是会想说，电竞真的可以跟就是传统的这种职业体育做类比吧，还是下意识会经常怀疑这而且像你刚才直接就是说我不打游戏，还是把电竞和打游戏这个东西关联起来，而不是和体育赛事关联起来。所以我觉得这期节目，我们就可以来探讨一下电竞的这个职业赛事的一个商业模式。
发言人   01:05
我们核心的好奇，其实可以往前推一步，就是你像电子游戏有那么多，但哪些游戏它可以变成一个电竞的职业赛事。而且再深一步，那么多同类的电竞的游戏的项目，哪些项目能够从这个当中脱颖而出？这个当中的能耗到底有哪些？后一部分我们会主要以腾讯体育和它旗下的无畏契约这样一个电竞赛事作为样本来主要展开。本期节目也特别感谢腾讯体育的支持。
发言人   01:32
如果经常看电竞的这个朋友，应该对于这家公司的名字不会陌生，他可以说在中国的电竞生态里面是举足轻重的一家公司。这次我们也深度观摩了他们这个五味契约在中国的职业赛，是就是无畏巡回的广州站。而且他们也为我们引荐了很多行业的资深的从业者。基于跟这些从业者的交流，还有一些公开的资料，我们补充了很多的细节来深入探讨电竞的商业模式和它的能耗。
发言人   01:54
好，我们就开始。这里是商业，就是这样感觉。我们可以先简单讲一下电竞的历史。虽然他历史可能很短，还是看一下它如何从电子游戏当中脱胎成为一个独立的产业。对，还是要做个简单的铺陈，大这我们可以分为三个阶段。第一个我们可以称为是玩家自发的萌芽阶段。第二个阶段是一个走向成熟期的阶段，它是由韩国主导的。第三个阶段就是我们中国主导的一个厂商时代。
发言人   02:26
第一个阶段其实起点还是蛮早的，没有你想象的那么晚进是吗？在1970年代的时候，其实像美国的斯坦福大学就有学生用当时的大型计算机来打对战游戏，非常的不务正业，也可以叫电竞。就是那个时候的这个计算机，你想想看，能做的事情其实不多，打游戏，就是大家感觉已经还算是件事情了。
发言人   02:46
后来到了1980年代，我们了解像街机还有游戏主机已经开始流行了。尤其是街机，大家就很容易玩家聚在一起来比高分，那个跟体育还是蛮像的。那个时候的比赛还很原始，主要就是玩家社群的一些自娱自乐，比谁的这个分数高等等的。这个就让我想到就是呃名侦探柯南早期朱蒂老师高光的一集。这是一个街机游戏比赛如何把对手在不知不觉中杀死的一个故事。对我想到的是那个怪奇里面的max然后他最早出场的时候，就是以电竞里边超越其他这个主角的一个高排分的，然后出现他的名字max来登场的那这是第一个阶段。
发言人   03:23
到了第二个阶段是我们比较熟悉的，就到了1990年代，主要是PC和互联网开始普及了，那么电竞才慢慢有了一些我们现在比较熟悉的经典的游戏出来。你像星际争霸、雷神之锤、反恐精英、CS这些都是比较经典的，他们可以让玩家在电脑上面远程的对战。这些比赛也有更加稳定的竞技的规则。在欧美包括像韩国就开始出现不少专门的电竞赛事的这些组织的机构了。
发言人   03:48
在这个阶段我们前面提到，实际上韩国是一个主导者，尤其是星际争霸他在韩国爆发了之后，就让电竞第一次出现了非常接近职业体育的状态。电竞的比赛可以直接上电视台转播，或者登上大众的这些传媒。然后他有了非常庞大的观众粉丝群，有了稳定的赞助商，然后这些选手就是电竞的选手，他成为了全职的一个工作，能拿到很高的收入。可以说在这个阶段就是电竞证明了这个电子游戏它不只是一个娱乐，而是一个真正的职业的体育赛事。但是范围还是在韩国，而不是在中国。他那个时候韩国还是一只不管是成绩还是市场的发展的成熟度，当时中国其实只是跟进，还是比较积极，但没有到那么顶尖的一个水平。
发言人   04:34
接下来我们就进入第三个阶段，就是以中国市场为代表的一个更成熟的厂商时代。在这个当中最最重要的一款游戏，毫无疑问就是英雄联盟超级经典的大型多人在线对战游戏。对，就是我们所说的模板这个类型的游戏。刚才我们不是说他这个叫做厂商时代，为什么这么说呢？就是这要提到英雄联盟的这个开发商叫做拳头游戏。这家公司和之前大多数游戏公司不同，他就是把电竞作为自己的核心业务来对待的对，就是之前大多数游戏公司只做游戏，但是他也做电竞，是这个意思吗？甚至他都不做电竞。
发言人   05:11
之前的一些公司可以这么说，就过去像我前面讲第二个阶段，那些游戏的开发商，他们对于电竞的赛事本身是不那么感冒的。很简单就是这些公司的商业模式。那个时候还是买断制的软件公司的模式，花一点钱直接把这个游戏买下来，我就自己玩就可以了。那对于那些公司来说，我这个游戏卖出去，我的生意就结束了。这是一个单机活动，是你之后你这些玩家组织一些电竞游戏，我能够赚到什么钱？而且就算就是你去搞了电竞比赛，其实也不会为我提升多少销量。因为这些玩电竞的人已经买了我游戏了。对，甚至还有些就是没有很少一点点钱，甚至没有花钱的人。
发言人   05:46
但是比如说看电竞人多，理论上是可以吸引到一些原来不玩这个游戏的人。你说的非常对，但是之前的这些游这公司它其实没有get到这个逻辑，这个逻辑是现在的核心逻辑之一。为什么他之前没有get到呢？是因为之前那么做他不划算，因为绝大多数的游戏其实是有寿命的。就它的这个核心的这个黄金的销售期有可能就是头一两年，然后整个的这个周期可能就五年。过了五年之后没人再去买这个新的游戏，就要出续作，这样子才能再吸引人。
发言人   06:13
对，那你搞一个比赛，这个比赛培育个一两年，然后稍微有些明星了，刚刚开始起来了，这游戏已经不流行了，那你干嘛去搞这个电竞的比赛呢？所以在那个之前，其实大多数的这个电竞的赛事，就我们说第二阶段的赛事都是第三方的这些机构来主办的，就是不是这个厂商来玩的。但是英雄联盟和拳头游戏就证明了电竞的这个赛事，还有它这个游戏持续的可以更新。根据这个赛事持续的更新，那这个游戏的寿命就会变得很长。有了一个很长的寿命之后，电竞这件事情就像你刚才说的，他其实对这个游戏本身就有很强的一个拉动和传播的作用了。
发言人   06:47
2009年拳头游戏是首发了英雄联盟这个游戏。到了2011年他就主导在瑞典办了第一届的全球总赛事，就是俗称的S1。到了今年已经是即将要迎来六了，也就是说这个游戏已经长青了16年。是而且规模和热度我们了解是不断的提升的。
发言人   07:06
S1的时候还是非常的简陋的，甚至观众就是坐在那种折叠椅上面看，那个就是非常简陋。然后台上的队伍也就八支，总的奖金池就10万美元。现在的话到了2025年，总的奖金池，就是这个S一的总决赛这个部分的总奖金池已经到了500万美元了。总决赛的决赛日的观赛巅峰人数是能够超过5000万的，而且举办地也是登堂入室。你像最经典的例子，就是2017年在中国办的这个总决赛，是在鸟巢办的。鸟巢我还是有点印象的，包括后面一年就是中国队伍在这个S赛上是夺冠了。对对对，你当时也是上过主流媒体的新闻，其实是在中国电竞非常破圈的一次了。是我感觉是应该最破圈的一次，大家都会把它当做个里程碑来看。
发言人   07:51
回到我们刚刚讲的厂商时代这个关键词。在这个阶段，其实以英雄联盟为代表的职业电竞赛事，这个在中国的核心的商主导方就是腾讯这样一个角色。2011年也就是S赛创办的第一年，腾讯他就收购了拳头游戏大部分的这个股份，当然了，按照腾讯一贯的这个风格的话，就是被投的公司还是保持比较独立的运营的。但是这个投资就能看得出腾讯对于电竞这件事情的重视。因为在之后腾讯就开始在中国来搭建英雄联盟在中国这个区域里面的职业的体育赛事，也就是国内玩家最熟悉的这个LPL。经过十几年的发展，其实LPR也肯定就是中国电竞最有代表性的一个赛事之一了。
发言人   08:33
这个时候我们来看一下英雄联盟构建的这个电竞的赛事的体系的话。它有各个地区的职业联赛。你像中国的LPR对不对？然后还有全球性的锦标赛，有职业俱乐部，有职业选手，有赞助商奖金，还有播出的平台。比赛只能卖版权，还能卖门票周边等等的。到这个时候就跟所谓的传统的职业的体育赛事已经没有任何区别了。
发言人   08:56
但这个里面最大的一个跟传统的区别就是还是厂商这件事情。就是你想想看足球和篮球它没有厂商，对它不属于任何人或者公司，它属于所有人，对吧？所有人都可以，就是我拿个球就可以过来搞这个比赛了。但是电竞项目是有明确的版权归属的。
发言人   09:12
然后背后总归是有一个把这个游戏做出来的公司，或者拥有这个游戏版权的公司。如果你要办这个电竞的比赛的话，肯定是要他来授权的那现在实际上就是他来主动来做这件事情的那他这个角色其实就是让电竞和其之前的赛事完全不一样的这样一个角色。等于说电竞是一个先有游戏这个埃批，然后再围绕着这个游戏埃批长出来的赛事，然后再长出来战队和观众的这么一个逻辑。对，就这个顺序或者说这个先后的顺序，其实还是对它的商业模式有很大的影响，我觉得来解释这个问题的话，我们可以用这样一个方式，就是看一下电竞这个职业，体育赛事这个生态当中各个角色他是怎么赚钱的。你就可以理解这个厂商这个主导为什么那么重要。
发言人   09:54
我们可以按照主要有四个角色来聊这个话题，就是选手、俱乐部、赛事的主方和游戏厂商这四个部分。那就先从选手开始说，选手的话他们还是跟传统的体育运动员比较类似的，他肯定是整个比赛的核心。他们赚钱主要就是靠薪水、奖金还有代言这些部分。但电竞选手有个特点，就是他们不止在赛场上出现。他们还要长期的出现在直播间和社交平台上面，等于就是既是运动员也是网红必须的。
发言人   10:22
甚至可以这么说，就是一个电竞选手的商业价值不只是来自于比赛的成绩，还要看他的这个直播间的人气，还有这个效果互动等等的。对于其他运动来说，其实你退役了之后，这件事情挺重要的。但是对于电竞的选手来说，就是他们在没有退役的时候，这也是他日常工作的一部分，已经很重要了。因为大多数的电竞的这个赛事的受众，他们是习惯在直播的平台上面来看他们比赛的。就是你及早培养一批观众，他们未来就是可以长期的看你的比赛。是的。
发言人   10:52
接下来第二个部分就是战队，就是俱乐部。俱乐部就负责签选手，做训练等等，这些跟传统的这些比赛都是差不多的。但是这个当中有一个非常独特的决策的环节，就是这些俱乐部要选择自己参加什么项目。他们可以自己决定我去踢足球还是打篮球，是这种感觉？就是因为自己如果比如说你选择了一个项目，但是这个项目就是在这个游戏本身它受不受欢迎。其实非常大的影响了你整个参加这个比赛的商业的收入或者长期的发展。因为你一旦决定投入这个项目了，你就要养队伍，你要就是花钱来雇选手，然后你要养运营的团队，日常的这个运营什么的，这实际上是一个很重的决策。但如果你一开始就选择了一个不火的游戏，就像你一开始投资了一个不是很火热的证券市场一样，sorry，你讲的还是运动话，你肯定就会整个的上限就会很低，或者是一开始就决定你失败了。
发言人   11:45
一般的其实国内比较成熟的大型的电竞俱乐部，他们这个出资方都会有很多个游戏的战队。它不是单个游戏，可以把钱投在不同的股票里面。比如说我们就是这一次我们同事莫莉他就采访了DRG这个俱乐部，这应该还是国内比较著名的一个俱乐部。他的总经理王茁就提到他们选这个项目核心就是不能只看一两年的短期热度。就是要看这个项目有没有8到10年的长线的运营的价值，这个是它时间的一个标准。这个其实蛮考验你这个俱乐部对于游戏的判断能力。
发言人   12:18
话说回来，一个俱乐部运营很多的项目，其实倒是职业体育的常态，就传统体育也是这样。比如说像你比较熟悉的一些欧洲的这个俱乐部，像比如像巴塞罗那，他不是只踢足球，他还有篮球，是吗？而且他的篮球也有欧冠。而且我这次查了一下，他除了足球和篮球以外，还有手球、冰上曲棍球、滚轴冰球和棒球俱乐部。倒是没有想到还有什么滚轴冰球又是什么东西，第一次听说这个运动，我也是的。所以这个实际上是一个业体育俱乐部的一个常态。只不过就是在对那些运动来说，他们有可能不一定是完全的商业考虑，有很多历史传统的严格。但对于电竞的俱乐部来说，这件事情是一个最重要的上下决策了，就选赛道。
发言人   13:00
接下来我们就来讲第三个部分，第三个角色就是赛事的组织方。他其实有点像传统体育里边的这种联盟，或者说是这个赛事的公司。你像NBA联盟这个公司，或者什么CBA公司，就是中超公司这种类型的公司。他主要做的事情就是设计赛制、安排赛程、组织比赛、招商，做内容的包装，卖版权，还有线下的这个比举行比赛等等活动等等的。
发言人   13:25
这个当中电竞的赛事组织方有一个很难的任务，就是他要让这个游戏变得好看。就是有些游戏很好玩，但是比赛并不一定很好看。对，就是你对你不能只是对战的人玩的爽啊，你要让其他看的人也爽起来。是就是这件事情实际上对于很多体育来说都是这样的。你看到现在很多职业体育都在往这个方向去，包括这两年什么乒乓等等的，都在往这个方向在发展。F1等等的电竞的这个方面更加的重要，尤其是对于电竞比赛的游戏来说。它有很多的这个项目它竞技性很强，它确实很适合对战，但是有可能门槛很高，行很难进入的话，其实也是很大的一个挑战。还有一种就是说有些游戏短期的话，你其实很多人很火，但是你这个赛事的故事不够稳定，或者说你这个赛事本身不太利于长期的有比较吸引人的竞争的这个故事的主线，能够延伸下去，那你其实也很难长期。
发言人   14:16
就这个东西其实蛮靠赛事的运营的，就不是一个这个游戏拿出来就结束了。其实有当中有很多的微调的部分，包括你就是这个游戏要根据这个赛事情况怎么来做一些更新等等的。这个其实都很靠的组织方来做这些事情。当然这个部分其实是no号非常的多，我们后面还可以展开再来讲。
发言人   14:34
最后剩下一类就是这个游戏的埃批的所有方，对吧？对，就是我们前面反复强调这个主导的这一方。在电的世界里面，其实游戏公司还是有非常强的话语权的。最强的话语权就是它可以决定规则。对，就是我游戏更新了，你就按照更新以后的新的规则来打了。
发言人   14:51
是另外一方面，就像我们讲的，在厂商时代，其实第三方和第四方往往是绑定的，或者说它是是一体的。有可能就委托了个第三方来做。但实际上还是由游戏的这厂商来主导的。就是一个公司发明了足球，又组织了世界杯，是这个意思。
发言人   15:05
对于电竞来说，其实这么做商业上面如果你你不考虑什么传统等等等，从商业上来说这样是有一定的好处的。他多了一个传统体育没有的收入来源就是游戏内消费。就比如说观众看完比赛之后，他就会回到游戏里面去玩。然后他会去买他喜欢的选手或者战队的皮肤，买通行证，还有买相关的道具等等的。这个就是比如说你玩那些电竞游戏里面，这是非常常见的东西。这个是不是可以类比，就是你看球的时候会去买球衣这件事，逻辑上有点类似好像是周边对吗？
发言人   15:37
但是你仔细想想，其实如果是这些游戏内的消费的话，它这个链条更加直接，就是效率会更高一点。你看了一个电竞的比赛，然后有一支战队夺冠了，你马上去买他的皮肤，然后马上就跟在游戏里面用这件事情你坐在这个电脑，就在你的电竞椅前面就直接完成了。整个的消费是非常迅速的。但是你弄球衣什么，你想看这个链条？这个当中听上去好像没什么本质的区别，还是区别蛮大的。
发言人   16:01
这部分的分成其实也是电竞的俱乐部非常重要的，包括选手非常重要的收入之一。其实像NBA之类的，像北美的体育联盟，它的电视转播费都是分给各个球队的。电竞分成是不是也有点累？
发言人   16:14
类似于这个思路，还有刚才我们讲到这个规则这个部分，它持续的更新版本，或者是加强或者削弱某个角色，调整地图等等的。这个都对游戏的这个电竞的生态，就他们这个竞技的生态会产生很大影响。作为一个一代版本一代神，就是这个说法，现在在体育里面都会用到了。最早就是来自于电竞的那对于选手和俱乐部来说，就是要不断的寻找新版本之下的优势。
发言人   16:38
这个事情实际上非常考验你这个开发商的把握平衡的这个能力。过去你不是玩像我们玩什么星际或者魔兽，不都是讲什么要游戏的平衡性要非常好吗？那对于电竞来说，这个事情就是重中之重了。这个度的把握其实是比传统的体育项目要难很多的。你不管是足球还是篮球，其实那些对比赛形态有巨大影响的规则，基本上在几十年前都已经固定下来了。现在只是一些微调。但是电竞的这些调整的话，其实还是经常会牵一发而动全身的。感觉我们前面已经把这个电竞为什么是一个体育赛事这个事情大概讲清楚了。我们其实后面可以讨论下一个话题，就是电竞它不同的比赛之间其实也是有竞争的对吧？
发言人   17:21
那就是对于游戏开发商而言，要让自己的电竞项目比别的电竞项目更受欢迎，这点是怎么做到的？我觉得这个话题的话，我们可以这么来讨论，就分两个层面。第一个层面比较简单，就是不同类型游戏之间的竞争。我们知道游戏的种类非常多，对吧？只要是可以两人以上玩的游戏，理论上都可以电竞，都可以比赛，都可以比1比。你像格斗、卡牌，包括那种体育模拟，还有什么甚至什么俄罗斯方块，都有很精彩的电竞游戏，对吧？但是目前你比较公认的，如果我们从商业上面来说影响力最大，最适合职业搞职业这个电竞的游戏类型的话就是两种，一个是mobile，一个是FPS。
发言人   18:05
Mobile就是我们前面说的这个多人在线对战游戏。对，FPS就是打枪的那个是吗？是，但是第一人称射击FPS就是第一人称射，就是CS最早的是这种那模板其实像我们前面讲到的英雄联盟，就是现在一个代表性的一个游戏，包括它也算，还有王者荣耀等等的那FPS就是最早最熟悉的这个开箱的肯定是CS那我们接下来重点举例的这个五味契约，其实就是现在比较流行的一个FPS的一个游戏。现在在电竞的世界里面，商业价值最高的其实就这两类。就mobile和FPS是最适合电竞的，就类似于足球和篮球的对，就是类似是的其他的这个游戏就是在电竞领域相对小众一点。
发言人   18:45
但这个其实比较简单，就是为什么这两个类型它比较容易适合电子竞，其实跟它这个天生的这个游戏的类型等等相关，这还比较直观，比较好理解的对吧？就是多人的5对5的比赛看上去很刺激，对吧？打枪看上去也很刺激，这还比较好理解的。但接下来一个问题就还是更重要的。其实第二层就是你同样一个类型里边的不同的游戏，凭什么你这个比较受欢迎，那个就没有那么受欢迎，或者你这个电竞的价值就更高，那个没有那么高。这个实际上是比较复杂一个部分，也是我们前面在讲四个角色里边没有展开讲的部分。
发言人   19:15
接下来我们大致会以无畏契约作为一个案例来简单的聊一聊。这个无畏契约首先它的出品方还是拳头游戏，就是英雄联盟做出心得了，然后就换了一个品类我继续做。然后这个游戏在中国的电竞赛事的运营，是由腾讯体育这家公司来主办的。这个腾讯体育就是腾讯和拳头游戏合资的公司，它专门是在运营拳头旗下在中国的一些游戏的电竞的赛事的，就像这个无畏契约在中国的这个赛事，它的英文简称叫VCTCN。这个就是一个母公司和它控股的子公司出了一个合资公司。是的，我觉得这一点也能体现出电竞的赛事这个业务本身的重要性。他本来只是大公司里面的一个部门，然后业务来合作一下，他现在单独要成立一个公司来做这件事情。本身就可以看得出电竞这件事情还挺重要的。
发言人   20:09
腾讯体育的这个团队在这个五位契约之前，最主要的业务就是LPL。这个就是他们做的五味契约的中国的这个赛事，实际上是它比较新的一个项目。回到我们前面讲的那个问题，就是这FPS第一人称射击实际上是一个非常拥挤的市场，对吧？有那么多非常经典的游戏，其实还是非常考验人的。就是要从老的游戏里面争夺老的玩家。对你像那个什么CS，包括CS现在也有在线的对吗？比较早的还有穿越火线，还有什么守望先锋等等，都属于这种类型的游戏。
发言人   20:40
我觉得这个同类游戏的竞争的话题，我们可以分为游戏和赛事两块来聊。一个是游戏本身之间的品质的对决，另一个就是赛事运营的方面，就是怎么样这个游赛事本身更加吸引人，其实有这两个层面的那游戏这个层面，其实无畏契约还是有蛮多比较鲜明的特点的。最主要一个就是他在传统的这个射击打枪之外，就增加了英雄和技能，就是比传统的FPS多一些角色的感觉。我觉得就是这样往上叠加的游戏已经越来越多了，我觉得主要是增加了一些复杂度，对我来说，所以这个有好处吗？我们看到有很多对他好处的说法，我们还是引用DRG俱乐部总经理王茁的说法。他觉得有一个很重要的点，就是他会他认为最重要一个点就是相比于传统的FPS有这个技能，还有有角色之后，它降低了战术的复杂度。同时也是有那些枪法和策略这个部分还是保留下来了，就使得它更加容易破圈。就是相当于你可以手动打，也可以半自动打，是这个意思。
发言人   21:38
你这个稍微有点粗糙，但它其实就可以稍微吸引一些过去不是很擅长玩这个游戏。对，如果你过去就是单纯的打架，拼手速或者准度，那种你不是很擅长的人，有可能你会对传统的FPS会有点望而却步，就很挫败。对，但是无畏契约的话其实给这样的一些人也能够就是你玩的很爽，也能够玩的很尽兴，水平也很高，这点还是很重要的。
发言人   21:59
然后另外一个点，其实是直播的平台。我们这次也采访了虎牙直播的一个副总经理，他从直播或者是传播这个角度给我们另外一个解释。射击这一类游戏我们前面讲了，它为什么适合做电竞呢？是因为它的节奏非常的快。一般来说一个五对五的一个小局的话，通常一两分钟就决出胜负了，就很刺激。这个1到2分钟的节奏，对于游戏的传播其实就非常的合适或者有利。
发言人   22:25
你觉得为什么可以做短视频都不用切片？是的，无畏契约就是在这个层面上，它本身这个游戏的视觉也好，或者说它的玩法也好，就更加的适合社交媒体的传播。很多传统的这个FPS，它这个就是画风或者气质更加偏军事的那种感觉。对，那无契约是走那种他UIV，你如果你看了就知道就是花里胡哨多巴胺然后再加上英雄有角色，有了这个角色或者说你有了主角之后的话，其实就更加的适合你做一些切片的传播，这个就很容易能够带来一些被这种氛围感吸引的这种玩家。
发言人   23:00
讲的直白一点就是这个游戏要时髦才行是吧？对的，我想起之前毛利跟我们讲一个梗，就是说有短视频的博主，然后他拍的内容就是采访别人玩什么游戏。然后如果你答的是魔兽、星际这些老的游戏，就会被打上老古董。那个特效按照敲墙的说法就是上古神的。对对对，是的。但如果你打无畏契约就是safe，就是你过关了那种感觉，没有任何歧视。
发言人   23:26
老游戏的意思，就是我们也是玩这些游戏过来的。在腾讯区的规划里面，其实VCTCN的这个电竞的赛事，它也应该和这个游戏的气质是要类似的。就是要有这种潮牌的这种感觉，这样的话才能连带这个游戏真的能够破圈。这个就要涉及到下一个层面，就是赛事运营本身，怎么能让一个电竞赛事脱颖而出？这个部分其实也是我们这一次采访下来感觉比较反直觉的一个东西。
发言人   23:54
就是无畏契约在做这个赛事的运营的时候，他特别强调一个点是线下的体验是传统电竞赛事理论上大家看直播还是更多一点，理论上没有所谓的线上线下这个概念。对，但是线下的意思就是要在某个城市去办比赛，是这个意思吗？对，其实就是办实体的比赛这个事情已经是很成熟了，大家都会去看，对吧？就甚至像鸟巢这种，就是171年的时候都已经有了。但是你当一个长期的一个职业联赛，你非常强调线下这件事情，当初还是给我们感觉还是蛮新的，我们之前没有这个概念，然后这个就涉及到这无畏契约这个VCTCN，它在今年是出了一个新的赛事的模式，或者是一个赛制，就是叫全赛事环节的巡回，就是一个无畏巡回这个方式。就巡回赛具体而言，就是他今年的这个赛事会在国内的7座城市来搞巡回。就一个巡回战区一个站点，然后在这边搞一段时间的比赛，然后下一个阶段的赛事就到下一个城市去搞，是这样一个形式。
发言人   24:49
过去的这个电竞赛事，要么就是聚集在一两个城市搞比较多的，尤其像早期的ARPL，我们知道都是在一个主会场，就是有一个固定的场馆来做对。或者是有的比赛有可能在有一些部分的主客场，但主客场其实还比较难的，像他这种就是在不同的城市来定期的举办的，其实有点类似于像F1那种分站赛，或者像那个乒乓球，现在也是有WTT，对，就是这种形式的。这个就跟什么音乐会、漫展、演唱会不是很像吗？我觉得你点还教的比较牢准确的。他的目的就是希望能够让自己的这个电竞赛事成为城市的这个文旅行业的重要的一个亮点的一部分，是它的一个核心的目的。不过有个问题就是比如说演唱会，现在大家已经知道这演唱会对于比如说本地的经济拉动的效应是比较明显的。但是这还是说回来这个电竞它除了比赛以外，这个用户的消费能力到底有多少？
发言人   25:46
就对于这个比赛所在这个城市到底有没有所谓的拉动效应，我觉得可以先回答这么一个问题。就是电竞的观众很多人甚至会怀疑他对于线下的活动是不是感兴趣。对他是不是就是直接去场馆里面待着了。这个点其实就跟你这赛事的这个运营，或者这个比赛线下的体验到底怎么样很关系很很有关系的。如果你像最早期的，比如说S赛，对，大家坐在一个折叠椅上面看这个比赛，看一个很普通的屏幕，看完就结束了。大学里面看两个班打篮球有什么区别？对他就确实是你这个体验没有那么的新鲜。
发言人   26:17
你看了几次之后，有可能还是回归到直播的平台上面了。但是如果你这个线下的比赛办的就跟一些传统的顶尖的职业赛事一样，是很吸引人的，很有刺激感的话。那你其实是可以吸引很多人到对于线下来感兴趣的那无畏契约核心就是在强化这个点就前一阵我们跟毛利观摩了一下这个无味循环的广州站，整个的比赛的感觉就是比较像电音的派对。他是在一个室内的一个体育场，一个大的一个场馆里面搞的。
发言人   26:44
首先第一点就是电竞选手给你的感觉不是闷闷的，很沉静的宅男，而是那种他跟职业的运动员和明星是非常接近的。比如说因为他一局很快，一两分钟打完了之后，他们首先会起立欢呼，机长互动，然后观众跟着一起嗨起来。然后他们跟观众也能互动，就跟你就是什么射门进了个球，或者是投篮进了个三分，跟场边的观众互动的感觉是非常接近的。这个点我觉得首先是他从实际的体验上面，是跟传统体育赛事在靠拢的，这个点是他比较强的一个部分。感觉就是从沉默的宅男变成了活跃的宅男，是这样吗？已经不宅了，他们甚至很多人是外体型的管理比之前的那个电竞选手要好很多。OK当然这个比赛节奏因为确实很快，我也没有非常看得懂。大家反正在还有我就跟着他的这种状态，这就是你进了club就是这个感觉。
发言人   27:35
是是是，但你可以想象这种场面的话，一方面就是你在线下真的观看的人会很爽。另一方面就是他如果借制作成了很多传播的物料的话，也很容易来吸引一些频道对得上的人。就是同类型的电竞里面这个比赛的氛围是最好的。对，这个实际上是它相对目前能够脱颖而出的一个非常重要的点。其实我们可以类比一下，比如说同样是职业的这个足球联赛，顶尖的欧洲的武大赛事，为什么现在英超明显商业价值是更大的？就是因为英超氛围最好。对，如果你去看一些很简单的一些，比如说集锦、切片，你就能感觉到他这个赛场，比如说观众和球场的距离，然后整个现场的氛围，甚至是灯光音响等等的，和其他联盟之间实际上是有很大的区别的。
发言人   28:16
这里我还看到有一个数据是五位契约线下赛事用户里面有84%都是24岁以下。年轻就是夸张，而且这个比例对就同样是年轻人，就是28岁年轻人和24岁年轻人和20岁的年轻人其实就是不一样的。可以说仅论年龄段的话，这篇其实就是现在会被音乐节演唱会去吸引到别的城市去做短途旅行这种核心科学。这是一些愿意为了爱好说走就走的年轻人。我觉得这个其实就是循环的赛制，希望自己能够实现的对于城市的价值。就是大家去看一场比赛之后，很容易的能够转化成一次短途的旅行。然后你看完比赛然后打卡，然后吃饭、逛买周边，然后再把这些体验很顺畅的发到社交平台上面。这个是他们比较希望的一个链路。但我觉得还是那个问题，比如说单纯看一个这么短的比赛，他对于比如说在本地消费真的有多大拉动。这个不是苏超，这里面就有很重要一个点，就是五位巡回，他一次的巡回站的时间并不是很短，他不是一个周末就是比赛，单纯一场比赛是很短。但是他整个这个赛事很长，他会搞三周，有的时候接近四周，短的也有两周多，算是个很长的一个时间。
发言人   29:31
一方面就是他因为他赛事这个规模，包括他的这个战队的数量，然后等等这个赛事的赛制是能够支撑一个巡回站有这么多比赛的，首先他可以这么搞，其次就是这个时长其实就给了他很充分的跟当地文旅来结合的这个纵深的机会。你这周没机会，下周还可以来。是是是，对，这个点还是比较重要的对自然出生来说也很好。就是我买一个城市的一个曝光，它其实曝光时间也会更长。像这一次五位巡回，就今年的这个五位巡回，我看他们赛事的一个战略的合作伙伴叫首区科技，就是驱动的区首都的首，它是一个主打智能出行的一个两轮电动车的一个品牌。我知道现在有些年轻人听还是蛮多会买新的这个牌子的。他这个投放我觉得还蛮有意思的，我看过他也会投像春晚这样的一些大型的节目和活动，但是又投向五味七月这样线下的这些活动。就可以看到他这个风格明显就是我都要对，都要那种状态。
发言人   30:25
比如说他为什么喜欢投这个线下的这个巡回赛？就很方便他和每个城市的这些门店来做联动，他本来就有门店，而且就两轮电动车，本来就很适合在城市里面。骑来骑去。对你比如在一个比赛的运动场馆的现场，你可以试骑，然后可以发优惠的礼包，然后直接就可以引流到当地门店了。
发言人   30:45
这个两轮电动车你跟现在你像你讲的，就是在对于城市的短途旅行来说，就是个很方便的一个工具，它这个可以联系在一起，这个是听起来就是地方政府会愿意承接这种赛事。对的，按照腾讯体育的说法，就是他们在和政府沟通的时候，就是现在的政府也很直接，他会很明确的说我能给出哪些支持场馆政策，然后宣传的哪些物料，这些位置等等的，同时也会提很多具体的联动的一些方案，就是不是很虚的，就是我欢迎，支持等等。就是我能给到什么，然后你能够带来什么，大家都会落得非常的明确。
发言人   31:17
简单小结一下，一个电竞比赛要有生命力，除了游戏本身要能吸引人以外，赛事也要吸引人，而当一个线下的电竞赛事变得足够有吸引力，它就可以跟整个城市的文旅去做深度绑定，从而获得更大的酷炫能量。一群原本只在有直播间里面、游戏上面和社交平台上面聚集年轻人。有了一个可以真实的见面、真实的消费、真实参与的城市空间。这个就是为什么一个赛事能够被城市品牌平台和俱乐部同时看见的原因。这个赛事本身它能够受欢迎，再加上这个游戏本身更加容易破圈，结合在一起就是一个电竞的项目相比于同类的项目能够相对脱颖而出的一个核心的逻辑。
发言人   31:57
当然我们讲讲刚才讲那么多还是尽人事的部分。还有天命是就对于一个电竞赛事来说，就是要破圈，尤其是在中国这个市场里面，很多时候还是看时运的。就像我们前面讲到2 0118年，就是中国的战队在S3夺冠是一个破圈的一个时期一样的。无畏契约也是一样，就是他运气比较好吧。就是在2024年，就是他这个VCTCN这个赛区刚刚成立第一年，中国的战队就EDG，他就在全球的五位球球全球的总决赛里面获得冠军了。搞了个大新闻。就类比我们之前讲张雪汽车的那一期，它又提升了一部有了所谓的本土荣誉感的部分。
发言人   32:35
就这个点我们这次了解一下，就在电竞里面是个非常重要的一个逻辑。就是你这个战队或者是你这个队伍在国际的比赛当中获得了冠军。这件事情对于这个项目本身在中国的发展是有很强烈的带动作用的。当然这个属于是意外之喜。当初大家都很难预料到，就是无畏其实早早晚晚中国的战队可以拿世界冠军的，结果早早的就来了。对，没想到这么早，这个肯定是一个很重要的一个bonus，但是肯定对于一个赛事来说，你要做长期的运营的话。除了这个开头的bonus之外，就是前面我们讲到的非常多的看似和电竞本身没有相关的一些运营的细节，有可能是更加重要的。讲到这里，我其实发现这个电竞已经离我们最初的这个出发点很远。
发言人   33:21
最初它的目的不是延长一个游戏的运营寿命吗？结果他现在自己好像变成了一个可以独立运行的东西的。对它最早好像是一个游戏推广的工具，现在变成了目的本身，它变成单独一个有生命力的一个有机的一个生意一个生态了。我觉得电竞越来越是一个复合的娱乐生意。他首先肯定是与游戏的一个延伸厂商，肯定还是当中非常重要的一个角色。他也肯定是流媒体和社交媒体上的一些内容，但它同时也是线下的体育项目，我觉得它越来越像一个连接的声音，就是连接虚拟的世界和现实的世界。这有可能是它相比于传统体育项目更加有生命力的地方，商业就是这样。