2026-01-29_30、反内耗：怎么用思维模型找回轻松的自己？_6979ce41073030367a257165_原文
2026年07月02日 15:37
发言人   00:09
没有不会谢的花。没有，不会退的了。Hello, 大家好，这里是ruby的洞察，一档专注聊消费者、洞察品牌个人心智成长与终身学习的博客。我是爱心理学、爱洞察、爱电影的河马。
发言人   00:33
大家好，我是ruby。相信大家也发现了，这一期和往期有一点不一样，以往都是ruby来开头，今天则是由我这个万年的播客搭子来开头。这个也算是我们新一年的小尝试，想在秉持专业严谨的同时，偶尔有一些更轻松的分享形式。今天这期主题是反内耗大法，不过我要跟大家先说一下，我们今天要分享的这些方法不是心灵鸡汤，而是一系列思维方式，有点像上一期的思维模型的番外版。今天我将带着我120分的好奇和真诚，来挖掘一下ruby一直向我推荐的那些宝藏的反内耗大法。
发言人   01:10
我非常喜欢你刚才这个总结，这一期播客就像我们28期，怎么用思维模型找到洞察的捷径，是它的番外版。因为我们这一期会把一些非常棒的思维模型用于我们的日常生活的一个重要场景，就是如何反内耗。我是一个典型的高敏感的人，如果有一个敏感程度打分表的话，我大概能拿八分以上。举个最常见的我产生内耗的场景，就坐地铁的时候，如果旁边有个人在公放短视频，我会至少内耗两三站路。我就在不断的想我要不要提醒他，那我如果提醒他我该怎么开口，怎么不伤他自尊？我就在想算了吧，还是再忍忍，我还有五个站就做到了接，我还会那样说，那我如果这次提醒了，我下次该怎么办呢？如果我下次又遇到这样的人该怎么办呢？我就甚至想着想着，我都特别的发自内心的想让那些耳机品牌做一个公益活动，求你带上耳机，不要在地铁上公放短视频了，就知道自己想的因为内耗烦躁不安。
发言人   02:19
所以2025年当我看了这一套书思考的框架的时候，我真是有一种释怀的感觉。其中有很多的思维模型都可以用于像我这样高敏感型的人日常的反内耗当中的。其实你说的这个也是讲到我的一个痛点，因为我我也算是高敏型人格。高敏型人格就是你对身边的人事物环境非常的敏感。对我有时候遇到一些可能不是同类的人或朋友，他们可能说话的方式跟我们是不一样的，不会那么客气友好，他可能会很直接，然后我就会回去想，我说他这句话什么意思呢？他到底是对我有什么想法和意见呢？有时候我失眠躺在床上的时候就想今天这个会议我是不是有个什么地方没有表现好，那个地方如果那样就好了。
发言人   03:09
其实高敏感的人，他天生是适合做消费者洞察的。因为就像你刚刚才描述的，他会对他周遭的人事物都保持非常强的敏感度。但是硬币都有正反两面，你对你周围的人事物高敏感，那么另一面你就会因为这种高敏感产生过度的遐想、联想，甚至伤害自己。所以我今天也特别想做这样的一期播客。因为我们的ruby的洞察的播客的听众很多都是从事品牌消费者洞察的那肯定也有一些和我和你一样属于高敏感人的朋友。我非常希望大家包括我自己，能够充分的发挥我们高敏感人的这种高敏感的优势。但是与此同时，我们又能减少内耗，所以这就是我们为什么想做这播客的一个初衷。
发言人   04:02
但是我也会有个疑问，我好像很少会把思维模型应用到生活里面，你实际在应用中你感觉是不是真的好用？其实思维模型用在反内耗的生活场景里面，最本质的是它通过科学原理让你豁然明白这个世界原本就是这样，我何必和这个世界去较真，我何必和这个世界去对抗呢？我们今天会讲六个反内耗大法的思维模型，为什么？完全是源于他对我亲测有效，非常有用。这种改变不是说昨天还是这样子，今天醒来睡一觉就发生了天翻地覆焕然一新的改变。但是确实是在细水长流的改变当中，那种细水长流的那种改变是一种什么样的感觉？感觉就像你决定减肥，比如说你现在是130斤的体重，OK你决定减肥，但是你不会说我今天决定减肥了，我过个两天我的体重就从130掉到了120那种感觉就是我今天130，明天128，后天126这种细水长流，这种慢慢的看到自己每天都有一点小进步的感觉。
发言人   05:21
我们要介绍的第一个反内耗的思维模型叫做奥卡姆剃刀。它的核心思想就是当你面对多种可能的解释时，你就选择最简单的那一个。给大家举个例子你就明白了。比如说正好这几天深圳降温了，你早上醒来头疼，那一个很复杂的解释就是我是不是得了严重的病，我是不是脑子里面长瘤子了，我是不是得了脑瘤，吧？这是一个很复杂的解释，但是一个简单的解释是什么呢？就是深圳变天了，降温了，我昨天晚上是不是着凉了。那么奥卡姆剃刀就告诉你说，很多时候简单的解释才是更可能也更省心的选择。
发言人   06:04
为什么是这样子的呢？奥卡姆剃刀的定律是以中世纪的逻辑学家威廉奥卡姆的名字命名的，它是我们在不同的解释中进行选择的基本规则。奥卡姆就说如无必要，勿增实体。
发言人   06:19
怎么理解这八个字呢？也就是说简单的解释它更容易被证伪，也更容易理解。通常情况下，也就更有可能是正确的。比如说你今天早上起来头疼，对吧，那最简单的解释就是你昨天晚上睡觉的时候着凉了，这是很容易被证实是正确的还是错误的。因为你感感没感冒，在医院挂个号就很容易被诊断出来。但是如果你内耗怀疑自己是不是得了脑瘤，因为脑瘤的症状也会有头疼，那你肯定要进行一系列非常复杂精细化的体检，对吧？最起码得照个脑部CT，是吧？
发言人   06:59
那我们用数学方法计算一下，也可以理解为什么奥卡姆定律告诉我们说，当你面对各种可能的解释时，一定要去选择最简单的那一个。因为越简单的解释它包含的变量越少，越复杂的解释包含的变量越多。比如说一种很简单的解释，它可能就三个变量相互作用。而另一种很复杂的解释，它需要30个变量相互作用，所有这些变量都必须同时发生才能给出给定的结论。就比如说还是举刚才那个例子，你早上起来头疼，你想如果要去证明你得了脑瘤，是不是存在很多的变量是吧？
发言人   07:41
那么哪种解释更有可能出错呢？如果说每个变量都有99%的概率是正确的，那么第一种解释就是简单的解释。只有三个变量的解释，他只有3%的概率是错误的，对不对？但是第二种更复杂的解释，错误的概率就一下子飙升到26%，是简单的解释的九倍。所以面对不确定性，越简单的解释就越好。
发言人   08:08
当然了，这个奥卡姆定律绝对不是让我们去逃避思考问题，那什么情况下我们要去用到奥卡姆剃刀呢？就是多个解释看起来都合理。比如说你早上起来头痛，你确实也可以解释为你是不是得脑瘤了。对，但是这种多种解释它都有可能合理的情况下，我们就去找那个最简单的解释就足够了。
发言人   08:32
其实奥卡姆剃刀用在我们的日常生活和反内耗中，他给我最大的启示就是真的不是每个问题都需要一个复杂深刻、绞尽脑汁的答案。就是我们太多的内耗都是耗在想太多上。比如说我为什么还没有成功，我到底适不适合做我现在做的这一行，我到底要不要再继续做博客，我们的流量这么差。对，还有比如说今天早上同事说的那句话到底是什么意思？就我们拼命的去想一些问题，我们恨不得把每个问题的前世今生都想明白，结果是越想越焦虑，越想越乱。那这个时候你就一定要拿出奥卡姆剃刀，把你那些复杂的想法滋滋的全部都剃掉。
发言人   09:12
事情没有你想的那么复杂。我在这里也给大家分享一个我亲测最有效的，而且是很万能的简单的解释。也就是说当你面对你想不通的事情，你试图去把这件事情的前世今生都捋顺的的情况下，你就可以拿出这个最简单的解释。这个也是我其实从我们开始做播客的第一天，我就和盒马讲的。我一句话就是什么呢？就是just do IT。
发言人   09:41
非常简单，为什么呢？这么一句简单的话，它可以适用于多种场景。比如说你问自己，我为什么总是还没有成功？我到底要不要坚持做播客？我到底要不要坚持做某件事情？我到底适不适合做这行？那这个时候你不用去比如说我到底适不适合我们，到底还要不要坚持做博客。
发言人   10:03
这个时候你不用去费尽心思的研究播客的起源，博客在中国未来的发展趋势等等等等。你不用去做这些复杂的研究。因为你相信我，朋友们，因为我们也做过这方面研究，你是研究不出来的对，所以你不用去做这些复杂的研究，你只要告诉自己一个很简单的解释，就是你想那么多干嘛呢？你还没有开始足够多的行动。
发言人   10:29
请问你2025年刚刚过去的那一年，你才做了多少期播客，对吧？2025年我才做了11期博客，更新频率那么低，你还没有足够多的行动你没有足够多的行动，你有什么资格来问。你还要继续做博客吗？
发言人   10:45
所以最简单的，就我真的亲测有效的一个最简单的解释就是just do IT，别想了，你先做。就我一直跟你讲的那句话，我们一定要在做中去找答案，而不是我找到了答案在做。这句话可以说是我2 0225年的一句座右铭，并且会一直贯穿到送给大家。对，一直贯穿到2026年。所以奥卡姆剃刀总结一下，就是说我们在面对多种可能的解释的时候，我们就去选择最简单那一个。
发言人   11:14
而我认为一个非常有用，最简单的解释就是just do IT你去做。你不要去刨根问底，为什么为什么你就去做。最简单的解释就是你还没做到位？你没做到位你就没资格来问为什么。我感觉这个奥卡姆剃刀真的很好用，否则ruby刚刚不会咆哮的跟大家分享好像好笑。好的，我又忍不住分享一个奥卡姆剃刀的应用。
发言人   11:45
就很多你洞察消费者的时候，你会发现这件事情没你想的那么复杂。不是有个经典的案例，我们之前在第十三期播客聊的，所有企业都说消费者第一，但是从来不真心洞察消费者。我不是举了全棉时代奈斯公主卫生巾的例子，当时他们就在想，我怎么把卫生巾做出差异化，是不是要往里面添加中草药成分，是不是要往卫生巾里面添加高科技成分等等等等。后来洞察消费者的时候，人家消费者的需求非常的简单，就是我卫生巾舒服就OK了。我不需要每次生理期的时候，然后用卫生巾还给我，顺便把妇科病也给治了。所以这个就是奥卡姆对奥卡姆定律，它就是一种很简单的解释。对，其实你看现在在品牌营销越来越卷的一片红海的当下，反而我们企业在做消费者洞察的时候，而是要拿起这把奥卡姆的剃刀，把各种你自己脑子里面预想的复杂想法，呲呲的全部都剃掉，回归到对消费者需求最简单的解释势力。对，没错。
发言人   12:56
好的，那么聊完了奥卡姆剃刀第二个反内耗的思维模型，我们再给大家献出一把刀，这个刀叫做汉龙剃刀。汉龙剃刀是什么意思呢？它的原则就是凡是能解释为愚蠢的，就不要解释为有恶意。为什么呢？大家都听过一句话，人非圣贤孰能无过，总之就是包含主观意图最少的解释，往往就是可能性最大的解释。咱们就举个特别日常的例子，比如说你上班开车在路上，你规规矩矩的，但是突然之间旁边有辆车嗖的一下憋到你面前吓你一跳，这个时候你的第一反应是什么？我相信很多人，包括我还有恶意，对，第一反应就是冒火，你这人真没素质，有没有道德，有没有公德心？然后就开始联想，这个人肯定怎么在工作中也没有素质，日常生活中怎么样了。
发言人   13:54
其实汉龙剃刀就是在揭示我说的那种场景之下，我们人类心理机制的一个练习。这个练习也称为合取谬误，什么意思呢？就是我们会深受现有的生动证据的影响，甚至愿意做出违背简单逻辑的判断。我们会基于目前掌握的信息强行得出结论。如果不相关的因素碰巧发生在我们已经相信的事情附近，我们可以毫不费力地将他们联系起来。比如说刚才那个特别日常的场景，有人突然超你的车横在你面前，你吓了一大跳，那这是一个非常生动的证据。那你就会不加思索的认为这个人他很没有素质。
发言人   14:34
但是很可能是因为这个人他是一个新手，他确实不太明白该怎么开车，或者这个人早上他有一个紧急状况，他有点慌乱，就是跟他的主观意图是没有任何关系的。所以你看，就是刚才我举的这个例子，我们是不是瞬间就给对方的行为赋予了一个恶意的动机，然后我们就会生气，对吧？甚至早上一路心情都不好，到了公司心情也不好，这就是一种情绪上的内耗。那么汉龙剃刀就教我们换一个解释，就是你不要把他想的太坏了，你把它想的蠢一点。对，其实很简单，换我来换。对，就是他他他蠢。他可能只是没有看到你可能正在赶时间，所以操作莽撞。他可能是个新手司机，他的行为是愚蠢的或者是疏忽的，但是他不是专门来恶心你的。
发言人   15:30
就是这种思维转变其实威力巨大。因为像我们高敏感人，我们刚才也聊到特别容易给自己加戏，总觉得别人一举一动都是有深意的，都是需要琢磨的。汉龙剃刀其实就是在提醒我们，你有没有发现就是高敏感型的人硬币的正反面反面还有一点就是我承认我们有时候都太把自己当回事儿了。
发言人   15:58
我之前陪一家创始公司的创始人面对各位很牛的投资者去做路演。当时这位创始人在舞台上就介绍他的创业项目。我坐在舞台下面，我就在想，为什么那个站在台上的不是我，我多想成为台上耀眼的一颗星。
发言人   16:19
是其实高敏感性确实是会把自己当成世界的中心。当然我一再说硬币都有正反两面，这也没什么不好的。但是如果走的太过了，那么你就会产生内耗。所以汉龙剃刀它也会提示我们，大多数人只是就是别人，他只是活在他们自己的剧本里面，他没空专门来演你的剧本里的反派。所以学会用愚蠢代替恶意，你就会发现生活中很多让你内耗反复琢磨的是一下子就变得轻飘飘了。所以现在在职场生活当中遇到一些小摩擦、碰撞，我真的是不会再去不在意了。对我就想他是无意的，他是愚蠢的。但我这里的愚蠢不是骂人家智商低，就是一种innocent的愚蠢，就是比较天真幼稚的愚蠢。
发言人   17:11
其实你说这个我觉得有一个很微妙的事情，就是现在应该90%以上的人，你肯定要用微信工作。作为高敏型人格，对于文字信息的解读和想象是非常大的。就是所谓的我把自己当回事儿。我跟大家讲，看大家会不会感同身受。有时候对方他说话的那个方式有几种类型，一种是斩钉截铁的，是对好。还有一种就是那种喜欢指示型的事，就是你怎么样，你需要怎么怎么的，或者是那种你所谓的什么愚蠢，打引号的愚蠢。他可能就是说话没有什么方式方法，跟你沟通工作的时候，他就可能让你不舒服。
发言人   17:54
那这几种类型肯定还有很多了，然后我就屡试不爽的一个点，每一次对方跟我说话的时候让我不爽了，对吧？我经常会试的一个方法是，我说你方便我们来电话一个吗？我就会跟他打电话过去。99%对方的态度都其实很好。这是为什么呢？我就跟想跟大家讲的是，就是有时候我们这种高敏型的人，或者是对信息很敏感的人，或者是容易被他人牵动的人，你看到那个信息他其实不是有情绪的。对方可能没有任何意思，他只是说话就是那么习惯，他就是他多年养成的一种style，对他就他就是这么说话的，他可能家里面跟谁都是这么说话的，他只是还没有转化成就是我们人类的语言最新的那种互联网黑化，它还没有转化出来，他就是这么说话的。
发言人   18:39
包括日常的一些窗口的工作人员。因为人家一天要面对几百个人，几千个当然没有那么夸张。就是你打电话过去，人家其实态度很好，他只是忙得不可开交。你真的让我想起我昨天看到了一个一个小红书的笔记。对，说有一个政府窗口的工作人员，别人投诉他说你怎么没有微笑的接待我？然后他领导说他这个人本来长得就是我记得他说他长得长相就是这样子。他们他就算微笑了，你也会觉得他对你不热情不友好。是所以你刚刚讲这一串的时候，我觉得我想了一个很适配的场景，就是特别适合那个情侣初期。
发言人   19:21
就比如说对方没有回你信息，我们剃刀一拿出来人家在忙，他在工作应该是属于crush期，还不还没有到热恋期，反正就是很前期的时候，因为我觉得久了之后相处模式比较熟悉了，说实话你也懒得天天聊天了。这个前期的时候包括他为什么不回我，为什么我这个offer我还没有接到。对对对，这个场景很适用，就是可能处于crush期的情侣，以及你正在等一个公司的入职的offer。对你总是得不到回应，这个时候你的内心里面就会上演各种戏精，就开始出场了。是的，而且我听到这两把剃刀之后，我发现一个点，就是其实他需要你对自己和他者有很强的洞察。对，所以你这个例子其实也生动的展现了奥卡姆剃刀和汉龙剃刀可以两把剃刀都放在你的反内耗的工具箱里面，结合着一起用。
发言人   20:14
当我们开始进入内耗的场景的时候，我们去寻找最简单的合理的解释，以及不要去想这个人他有恶意，他就是打引号的蠢。是的，因为我们是自己生活的主角，但不一定是人家生活中的主角。人家没有花那么多精力在你身上，人家可能就是很简单的很直白的愚蠢。其实我们很多时候也会被别人误解，你肯定有过这样的经历。就是突然有一天你的一个关系走得更近的朋友说，你某一天某个时刻说了一句话，我还以为你怎么样了，然后你说没有，我当时没有任何意思。
发言人   20:54
你也会有这样的经历。好的，接下来我们跳出这两把刀，我们来聊第33个反内耗的思维模型。这个思维模型我把它用两个思维模型结合在一起了，就是活化能和复利效应。我把它们两个模型放在一起讲，因为它们搭配起来专治一种很常见的内耗。就是我为什么还看不到效果？我相信这句话是折磨困扰很多人的一个内耗导火索。这两个模型活化能和复利效应，一个是来自化学领域，一个是来自数学领域。
发言人   21:30
我们先来说一说活化能，活就是生活的活化，就是化学的化。它是来自于化学领域的一个思维模型，指的是引发一个化学反应所需要的最低的能量。也就是说没有达到这个能量门槛，这个化学反应就不会发生。我举个例子，比如说氢气和氧气。我们都知道氢和氧结合在一起它会变成水，对不对？我们日常生活的空气里面就有氢气和氧气，那为什么没有天天下雨？就因为它的火化能还没有达到。所以说你只有提供了那一个活化能，它才能混的结合，就氢气和氧气变成水。
发言人   22:06
这个思维模型告诉我们，任何真正的改变或成就都要有一个启动门槛。就是在你看到结果之前，你必须要投入足够多的时间精力练习，甚至你还要承受很多次看似没有回报的失败。这个投入的过程其实就是你在积累活化能的过程。换句话说法就是它并不是你在做无用功的过程，而是你在积累活化能的过程。这绝对不是心灵鸡汤，这是对。所以不要总在内耗了，我到底还要不要投入？其实这个就是说我们今天聊，我们在准备这期播客的时候，我们也聊到每一个思维模型都可以联系到我们做播客的场景。因为这档播客也做了差不多两年了，各种坎坷，大大小小的也经历了一些活化能模型，就让我一下子想到了我们做博客的经历。
发言人   23:01
这一期播客就我们现在正在做的这期播客，是第30期。但是大家知道吗？播客你一般做的第四期、第五期收听量都是个位数，基本上就是自己和几个关系好的朋友再捧场了，给面子了。听一听我们的播客还算好的，我觉得是做到第五期迎来了一个小的爆发，也有了起色。
发言人   23:23
去年2025年整整一年的时间，我因为工作特别忙才更新了11期。11期里面只有一期是小有反响的，其他全部都是自然流量，收听率并不是那么高。我们两个也为此会有一些小内耗。对，也会质疑说我们还要不要坚持做博客？做这个有意义吗？我们甚至会质疑，我为什么要去无私奉献？我们无私奉献的意义到底是什么？对，这真的是我相信我们的这些内耗的疑问，一定也是很多做自媒体，不管你是做播客，做短视频的人的一个共同的疑问。
发言人   24:00
所以当时我看到活化能这个化学界的思维模型的时候，我就真的被点醒了。我就反问自己，那你为了做播客这件事情，或者说你为了做某件事情，你想达到某个目的，你投入的活化能真的足够了吗？你的付出真的达到了能引发质变的那个临界点了吗？很多时候答案是没有的。这个就是我刚才讲奥卡姆剃刀有一个非常简单的解释，就是just do IT你还没有做够，你有什么资格在这里问自己，你还要不要坚持，你适不适合，对吧？所以这个时候就活化能咱们讲完了，总结一下活化能的意思就是说引发一个化学反应，它所需要最低能量。那么很多时候你还没有看到成效，是因为你投入的活化能还不足以去引发那个化学反应。那这个时候我们就开始要用复利效应来借力了。
发言人   24:53
复利效应，复利增长，这个应该很多人都听过。复利效应我们都知道，它其实就像国雪球，初期增长很慢，但是越到后面速度越惊人。那你怎么去理解复利增长复利效应呢？我认为它有三个关键点，这三个关键点特别的反内耗。
发言人   25:11
第一个就是我们要多去做具有复力效应的事情，因为复利代表着潜力几乎是无限的。复利是遵循幂率分布的power distribution，而不是正态分布。什么意思呢？什么是正态确实要解释一下。
发言人   25:28
对什么是正态分布的，我举个简单的例子你就明白了。就是我们大部分人的身高体重都是在一个正常的范围，对吧？那种特别高特别矮的人是少数。就算你特别的胖，你也不会胖到400斤。所以正态分布就是他即使你再胖、再高、再矮、再轻，它都会有一个正常的范围的。
发言人   25:48
但是幂律分布是什么呢？幂律分布的意思就是说有些事情的潜力是没有天花板的。比如说就是我们在做播客的前几天，有一条抖音的视频火了，杀猪的视频我没有点进去看，但是它的影响力一下子扩到了几亿个人。还比如说一个人的财富积累，他也有可能从0到百亿。所以我就说我们一定要去做值得你去复利投资的事情。因为能够复利增长的事情，它的潜力是无限的那什么是值得你去进行复利投资的事情呢？比如说终身学习，知识技能健康，就比如说运动长期干净的饮食等等。这些事情它的回报天花板可能高的超乎你想象。
发言人   26:38
所以复利效应，复利增长第一个关键点就是我们一定要去多做有复利增长的事情，它的潜力是无限的那第二个关键点就是复利增长大部分的收益都出现在尾声。巴菲特99%的财富都是他在他60岁以后积累的。真的吗？对对对，那你前面就是我觉得突然之间我还蛮惊讶的对，感觉很励志的感觉，突然觉得自己还有机会。你想想，你前面十年二十年的学习和积累，可能只是为你打下了基础。那你真正的爆发式的收获往往来得比较晚。这就能治愈我们急于求成的一个焦虑。
发言人   27:22
关于复利增长的第三个要点，就是当你获得收益的时候，你一定要用于再投资，不要轻易的把它给消费掉。也就是说你取得一点小的成就，不要停下来享受雪球，那是滚不大的。所以我们把活化能和复利效应结合起来，就构成了一个特别强大的长期主义心法。就是当你因为努力暂时看不到回报内耗的时候，你可以对自己说，别急，我正在积累活化能，正在进行复利投资。只要方向是对的，投入的能量终将会越过临界点，然后进入复利增长的轨道。
发言人   27:59
其实你聊这我也想讲一下播客的例子。就是我们最开始的时候聊了几期，有一期甚至是没有发出来的。因为播客它是一个形式，你对这个形式还不熟悉。我自己有实感的时候是我们录第一性原理那些我感觉到我自己在表达这一件事情好像有提升了。就是我对品牌有了自己的见解，而不是说你看了一篇文章，你把他的那个见解拿过来，那个不算是自己的，我开始有自己的脑回路了也是在那个时期，你对我说你说我感觉到你好像表达上面有变化了。
发言人   28:32
在那个活化能发生之前，你也看到了我的变化。之前我是没有感觉的。我只是感觉你每次跟我沟通，我们聊一下这个框架，我找资料，我做的事情是一模一样的，我也没有觉得自己有什么变化。但是在录那期的时候，我突然感觉我想要说的话变多了，我对这个事情的理解变深了。突然氢气跟氧气结合了，结合水了。而且你还记得我们决定做博客的第一天，我就和你说，我们千万不要把做博客的第一目标设定为商业化赚钱。当然我们是非常希望我们的博客能给我们带来商业价值的，这个毫不避讳。
发言人   29:09
但是我们做博客第一天我就和你说，我说我们首先一定要把播客的底层看成是一种终身学习的行为。用输出去帮助我们进行输入，用输出帮助我们去构建我们在消费者洞察品牌营销的知识体系。我说只有这样子我们才能够做的长久。其实你这么看来，播客它也是一件非常值得你去做复利增长的事情。而且我是觉得刚刚你不是举了例子，比如说锻炼，包括运动，然后终身学习，这些都是很适合去做的一些复利增长的一些选择。
发言人   29:44
我觉得其实现在对于高敏型的人，有一个是非常值得尝试的事情，就是锻炼自己的表达力。不管是声音、镜头还是文字各种形式，你只要是能够有机会表达的，一定要表达。就是有一本书叫秀出你的工作，很多人他是觉得自己的工作什么都不是，觉得自己的工作也没有什么价值，觉得自己就是职场的小透明。对，又会觉得别人都知道这个事情，因为有时候我们会有陷入一个误区，就是会觉得别人都知道我这个没有什么可说的。但是我觉得不是的，就是因为他这一坨事情都是因为你在做而显得不同。
发言人   30:21
我觉得表达力是现在已经从原来的一个特殊技能变成现在通用型技能。就是我觉得表达力时时刻刻锻炼，一定会让你有很好的收获。不他也是值得你去做复利投资的一件事情。
发言人   30:37
对，是的，对你这让我想到了我今年2026年我会有一个小小的改变。我上次也跟你分享了，就是我敢于发朋友圈了。是的是的是的，大家肯定想不到原来ruby是甚至说有点小小的羞耻。对，你说的没错。我其实在这之前我是有一点，就你那个词用特别精准羞耻发朋友圈的。当然这个又回到奥卡姆定律，我总是上演内心戏，就很复杂，就觉得那么喜欢发朋友圈，人家会不会觉得我是一个爱秀的人呢？啊，会不会觉得我很low？我就会在想真正的大佬是真正的成功人士是不屑于发朋友圈，对吧？
发言人   31:20
对，但是后来我就想通了，我确实有很强的表达欲。而且你上次也给我反馈说，我是那种表达欲很强，而且又能表达的人我确实就是高敏型的人我走在路上看到什么我都会很兴奋很激动。所以我也时不时的会在我们听友交流群里面，那天中午我吃了一顿老乡鸡，都能写两百多字的相，我觉得我又洞察出了一些对吧？那那这个是我有感而发的，我并不是说我想绣什么，我觉得这些东西就要通过一种形式把它给记录下来，这种形式我觉得朋友圈就挺好的，对吧？
发言人   31:57
所以我也不管你怎么想，不管你觉得我喜欢爱表现就爱表现，但是我认为这对我来说是一件值得复利投资的事情。就是他在富利投资什么呢？就是我的表达力。
发言人   32:10
确实我自己为什么会有这么强的感觉？因为我发现就是现在的工作里面，说不好听的，很多工作其实可以通过AI帮忙，然后再帮忙取代去对，还是你直接一点，还有很多工作同质化很强，那你怎么样去让你的不一样被看到，这件事很重要。就跟艺术一样，就是AI它可以做一大堆的事情，但他可能暂时做不了那个灵光一现的艺术的东西。就是在于说你自己本来的那个不一样的地方是什么？而且聊到现在，我是觉得刚刚说那些原理是很适合搭配服用的。那肯定对，我们今天总共要聊聊六个思维模型，反内耗的思维模型，他们肯定是结合在一起用的。对你比如说像刚刚聊到，我觉得像复利增长这种思维方式的话，它是可以让我们去更坚定自己想要做的事情。奥卡姆剃刀的话就是在我们前行的路上剃掉一些日常经常会冒出来的小内耗。
发言人   33:05
对，你说的这个表达力是一件值得复利投资的事情。我还想举一个非常好的例子，我刚突然想到的就是我出书的例子。对我出过一本书，清华大学出版的精准内容，让你的内容营销品效合一。为什么我能够写出这十几万的字？
发言人   33:24
我并不是说我跟清华大学出版社签了约，他说你写，然后我就从零开始，一个字一个字的码。不是这样子的，是因为我坚持了长达五六年在写公众号文章。我在写书的时候我就会觉得我就有很多的素材库。我能很快的把我的书的章节的结构以及我要用到什么案例信手拈来。
发言人   33:52
所以我想到一个事情，我们有一个共同的朋友，他是做占卜类的。他跟我说大家最爱问的一个问题无非就是我的未来发展怎么样，我的工作怎么样，我的感情怎么样？我要不要选这个人？他说大家问这些问题万变不离其宗，就是有一个结果就是到底值不值？这个成本跟这个收益到底匹不匹配？对，就本质是这个。
发言人   34:20
对，但其实我们我们后来就聊天，其实你比如说我这个阶段到底是要小孩还是要选这份工作呢？我选这个工作到底是选他未来的前景，还是选他的那个钱呢？我选这个对象到底是因为他家里面跟我匹不匹配，还是说他对我好不好，还是说怎么呢？这些其实没有可比较性的，他们不是一个维度的东西。我们要想清楚你的那个复利，也就是你到底未来五年后你想要过的那个生活是长什么样的。你希望你的生活里面是有一个小朋友，比如说还是说你希望你自己就是这些东西它不是可比较的东西，不是可以用成本。
发言人   34:56
就是说你觉得这件事情是值得你复利投资的，你就去做对对，他是没有办法通过数学量化一小于二三大于二这种方式比较出来的对对，复利增长背后来源于就是对于你自己选择的一种相信。所以说活化能和复利效应你结合在一起用它真的就是一套特别强大的长期主义心法。是我们总是在讲长期主义，那什么是长期主义？你就光喊口号，大家也长期不起来，因为这个世界毕竟归根结底还是太功利性了。
发言人   35:27
是好的，接下来我们就进入到我们第四个反内耗的思维模型，自然选择。这一听就是来自生物界的一个很宏大的思维模型，但是用在我们个人生活里却是异常清醒和实用的。它的核心就一句话，就是物种适应环境，环境不会适应，物种不适应你就会被淘汰。好残酷好残酷。对，这句话听起来冷冰冰的，但是当我们真正理解它，你会获得一种巨大的解脱。说到这里我就迫不及待的想跟各位朋友分享我2025年国庆一次打引号的失败的高原徒步经历。我在讲之前我也特别想呼吁大家不要随便乱尝试徒步。
发言人   36:18
这是一段什么经历呢？就是感觉是对，感觉是在对我说，对，就2025年的国庆我报了一个去川西四川西部贡嘎高原徒步的团。那我这里还是想呼吁一下，就是我报的这个团是通过小红书找到的线索，是一个正规的团。但是你怎么去判断现在徒步市场的这些徒步团的正规与否？我说的正规就是他有没有配备足够多的专业人员去保障你的人身安全。这个其实现在是一个灰色地带，或者说是一个空白地带。所以我得在讲这个故事之前先岔开一下，告诉大家不要乱唱，是轻易尝试这种比较危险的徒步，比如说高原徒步。
发言人   37:05
好，去年国庆我就报了一个去贡嘎徒步的团。我为此也准备了很久，花了几万块钱满怀期待。第一天我们是早上六点钟从成都出发，坐了近12个小时的车，到了徒步的起点。
发言人   37:22
徒步的起点就已经海拔3500多米了，这一路上我都在高反，但是我当时是嗜睡，就特别想睡觉的。这个高反症状我还没有意识到自己高反，以为只是自己早起很困。对，但是到了徒步的起点，三千多米的海拔的时候，我就出现了严重的高反呕吐、喘不上气、头晕。我第一天晚上我就特别难受，当时我就决定要退团。但是到了半夜我的症状就稍微缓解了一点。我就在想，我来都来了，那我要不再试一下。所以第二天我就正正式开始艰难的这个高原土木之旅了。
发言人   38:03
我记得特别清楚，当时我们在爬一座山的时候，我真的是我从来没有觉得人生走路那么艰难过。我好不容易爬到离山顶只有最后800米的那个位置了，我已经很清晰的看到山顶就在前方了，我就怎么爬，我也爬不上去了。我当时的症状就是喘不上气，每走一步要喘五口气，腿跟灌了铅一样。然后我周围的人已经提醒我说我嘴唇都紫了，血氧很低，有点危险了。
发言人   38:34
我那一刻我就彻底明白了，我身体所发出的所有的信号都在跟我讲，你不适应这个环境，你之前的这种所谓的坚持，其实是一种很无知的表现，是一种和自己和环境的无谓的对抗和内耗。因为我其实在贡嘎徒步之前，我大大小小也涂过一些路线。比如说新疆的喀纳斯，日本的熊野古道，每次一走也是三四天，累计加起来有几百公里。但是都是在平地上徒步，我就觉得为什么我不去挑战一下自己呢？我是时候应该到高原上去去徒步了，我要去挑战自己，我要去证明自己，想要证明自己的强大。
发言人   39:16
但是那一刻我身体发出的各种高反的信号，就是我感觉我整个身体已经云集了所有的高反症状，呕吐、嗜睡，甚至有点失温等等，都在告诉我你有病吗？那你是不是精神有问题？你为什么非要和自己和环境去做无谓的对抗和内耗呢？所以当天晚上我就毅然决然的做出了这个决定，我要退团。我就放弃了后面三四天的，况且后面应该四天的行程。
发言人   39:44
第二天早上一大早五点钟又坐了12个小时的汽车回了成都。那这个团费它是一毛钱也不退。很多人都会觉得可惜，说你看你的钱也白花了，罪也白受了。就在我旁边说你下次可千万别干这种蠢事了。
发言人   39:59
但是很奇怪的是，我当时决定退团，坐了12个多小时的汽车又回到了成都，我是一点遗憾的感觉都没有，我没有觉得我白花了几万块钱，我反而有一种前所未有的轻松和开心。因为我很真切的体会到了自然选择的那个朴素的道理，就是我只能去适应环境，我不能要求高原来适应我。如果我感到有任何的不是我就得赶紧撤啊不要再自我证明了。你证明给谁看呢？所以我那时候真的觉得我是不是精神有问题，就是我趁着我身体还有能量，意识还很清醒的情况下，你赶紧离开才是对的。所以。你知道知道吗？
发言人   40:39
就是前两个星期又开始了我2026年的徒步之旅。第一个选择的目的地就是离我们很近的香港荔枝窝，我就花了星期天一天的时间，非常轻松，就那一天我才走了10公里。但是我当时特别的开心，就边在香港荔枝窝徒步，在大自然里面徒步的时候，我就边感谢，真是发自内心的感谢。
发言人   41:02
去年在贡嘎我做出撤退的决定，真的他让我明白人生很多的内耗都源于我们在一个根本不合适的环境里面，拼命的想证明自己是可以的。我真的想到有个词叫自我感动。像马拉松这几年特别火。对我记得我当时在背马拉松的时候，我前面三个月我是每天有训练的。但是为什么后面那个赛场有很多人会晕倒？
发言人   41:27
就是有的赛场甚至会出现更严重的情况，就是因为他没有做任何准备。他就是凭着一种自我感动，我是人定胜天，挑战极限去了。对你刚刚说的这四个字，人定胜天，这个蒙蔽了很多人，对吧？
发言人   41:41
我还想到另外一个事情，我一个朋友他是做摄影的，他去年的话上半年业务很差。他当时找我聊，我们好像在一个森林里面，每个人都有自己的生态位。你的东西这么好，而且你也能力很强。现在这个生意不好，它只是短期的。你要相信一点，就是AI它再取代，它取代的只是一些所谓的平均值的东西，它取代不了真正有价值的东西。这个有价值的东西面东西里面包含了你的审美、你的服务，然后你对事情的细心，一系列的这些东西是AI取代不了的，它只能取代的是一键生图。但是解决不了他们想要的那种很生动很灵动的那种照片。如果他们需要这个照片很有纪念价值，很有价值感，他一定在来找你的。
发言人   42:29
我记得去年是十月份，国庆一过，他说他的单子又爆了。我说你知道为什么吗？那些客户他为了追求性价比，为了追求低价，为了追求所谓的AI的效率，他会选择一些这样的供应商。他选了五六次之后，发现每一次都被坑，他花的钱还不如好好的找你拍一套，他就会回来找你的。他发现这个生态位里面就是丛林里面有各种生物，他最后还是要找你这个大猩猩，他没有办法去找那个小猴子。
发言人   42:57
而且我想说一点就是说就是自然选择里面，你想象这个世界是一个丛林的话，其实每个人他都有自己的一个生态位。你要到自己合适的那个圈子里面去。而且你要相信自己，就是你对你自己的能力点很明确，你知道自己的优势在什么地方，你朝着你自己的那个优势点去投资，找到自己合适的那个位置里面去。有很多人他的内耗来源于他不了外界环境的变化是什么，他他不了解自己是否属于或者适合这个环境。所以对我来说，我热爱徒步，但是没有必要自我感动，证明自己什么适合我的徒步路线，就是很轻松。小白的就比如说什么香港荔枝窝深圳螳螂山那这样徒步你享受了乐趣不就行了吗？
发言人   43:42
所以说为什么我非常想把自然选择这个很宏大的生物模型放在这期节目来作为反内耗的思维模型呢？就是你刚才讲的，我们每个人他一定都有一个自己的生态位的。你现在过得不舒服，可能你找错生态位。接下来我们来聊第五个反对号的思维模型，随机性。随机性让我们接受世界本来的不讲道理，就是这个世界其实本来是没有什么道理可以讲的。
发言人   44:10
随机性这个思维模型，它其实对我的影响也比较大。他可能是最违反我们直觉的，为什么呢？因为我们人类的大脑天生就喜欢寻找模式和因果，什么事都喜欢问个为什么，比如说付出什么没有回报等等，但是随机性告诉我们，这个世界有很大一部分注意，下面这句话非常的重要。随机性告诉我们这个世界有很大一部分就是有偶然和运气驱动的。没有那么多的为什么你知道吗？
发言人   44:41
为什么随机性对我的影响很大呢？还是回到那个问题，我是个高敏性的人我特别喜欢什么是东西，为什么？加上我又是做消费者洞察的，所以我在我的工作当中也要经常问为什么为什么。甚至我肯定还会跟我的客户讲，你们在做动态消费者的时候后，也要刨根问底的问为什么为什么苏格拉底式的提问法。但是我就说这个是很违反直觉的。这个世界很大一部分它就是有偶然和运气驱动的，没有那么多为什么。所以其实当我在读到随机性这个思维模型的时候，我也把它写到了我自己2025年以及贯穿至2026年的座右铭。
发言人   45:20
少问点为什么。其实世界朝我们扔出了一大把散落的点，但是我们总是忍不住非要强行的把这些点连成一条有逻辑的线。这句话给我的触动很深，而且大家一定要明白，随机性是宇宙的根本属性之一。那你理解了这一点，对我们的反内耗可以说有奇效，为什么呢？
发言人   45:45
因为它意味着很多事情成功了不全是你的功劳，但是很多事情失败了也不全是你的错。这其中运气扮演了很重要的角色，你不需要为所有的事情都找到它的意义何在或原因，有些事情就是随机发生的。说到这里我岔开一个小话题，就是去年年底的时候我报了新作课，我终于第一次打开我的星盘看了一下。我的占星师跟我说你感觉你是一个典型的白羊座，其实你的射手能量非常的强。射手座的人特别追求诗和远方，特别追求意义感。
发言人   46:23
随机性这个思维模型为什么对我特别有帮助？除了各种日常的反内耗的场景之外，它有一个非常实用的价值。就是你不管是做短视频、播客等等自媒体，当你灵感枯竭的时候，当你一筹莫展的时候，当你实在不知道要做什么内容发疯的时候，你就要引入随机性。做过自媒体的人肯定都会遇到过我刚才讲的什么灵感枯竭编不出内容，做的这些内容又不报，怎么才能报，睡不着觉，课程内耗的场景，对吧？
发言人   47:02
那这个时候很多人他会去做什么呢？他还是会在电脑前，还是会在手机前，对着这个屏幕反复的分析数据，就是那些所谓的什么IP老师，自媒体大号老师教的。你去分析你的数据，你要去拆解爆款一条爆款笔记标题应该是什么样内容结构应该是什么样，你要去去去统计一下，大家现在都喜欢看什么样的内容，大家有没有这样的感受，你越是去做这种动作的话，你越焦虑，而且也没什么成效。因为这个时候问题不在于你要去统计分析这些所谓的你的同行怎么做的，消费者喜欢什么。这个时候你的灵感其实是被抽干了，你不能继续困在旧的信息和环境里去苦思冥想，这样只会让你原地打转。那这个时候你就一定要引入随机性，你赶紧走出你固有的创作场景，让陌生的人事物来激活你的思维。
发言人   48:04
比如说你与其坐在电脑前抓破头脑去分析所谓的数据，你不如是带着你的问题去咖啡馆，就在咖啡馆发呆，去看一看陌生人是怎么聊天的。你与其说反复的刷和你一个赛道的博主的短视频，你不如走进公园里去听鸟叫，看看小孩奔跑。你与其纠结我下一个选题到底要做什么才能火爆，你不如去翻开一本跟你这个领域八杆子打不到关系的书。比如说你是做什么什么川大博主，你就去翻一下美食的书，或者和你不常联系的朋友微信一下，甚至打个电话，甚至就约出来吃个饭。因为你无法预测哪一次散步，哪一次对话，哪一个画面会突然点亮你的思路。但这个就是随机性的魅力所在。
发言人   48:54
我不知道做自媒体的朋友们，或者说是你创作过内容的朋友，你会不会有这样的经历。反正我是经常有的。就是有时候你上班途中坐在地铁上，你就突然就那个在拥挤不堪的车厢里面，你就突然会有一个灵感就爆发了，所以这个就是随机性的魅力所在。它能够帮你打破信息的简房，建立平时不可能产生的神经连接。你要知道很多真正打动人，与众不同的内容，恰恰就是诞生在这种随机性当中的。他绝对不是诞生在你每天抱着个电脑手机去分析，你同一个赛道的博主怎么做的。所以引入随机性是一种积极的创作策略。
发言人   49:40
他让你把注意力从我怎么做才能报的焦虑当中转向了我怎么样才能让自己保持开放，接触更多的可能性的行动上。我讲个例子，就是我前年去冰城的时候，我们一群人去玩马来西亚槟城。对，马来西亚槟城。然后我们当时计划好了去一个地方摘榴莲，摘榴莲对不起琥珀，结果我们那天第一下暴雨了，我们没带伞。第二就是我们去到那个地方，他们说我们最好的那一波已经被别人摘了，我没有了。你们要吃那个什么什么王，各种王的那种榴莲都没有了。我说那肯定这人就无语了。
发言人   50:19
但是当时我转立马转念，我就说那我们在附近查查还有没有别的。然后我们就搜了一下，附近果然有一个，而且要步行过去。我说好，那我们就现在就去。然后他说他们也惊讶这个人就是变了，怎么又像原来那么的就是苛责要按一个规矩。那你以前如果遇到这种情况会怎么？我就会很急躁情绪就会涌上来，为什么要下雨？为什么他的什么什么这个王那个王对对对走了。
发言人   50:44
其实我觉得大家有一点就是要允许情绪，但是要表达情绪，而不是情绪的表达。什么意思呢？情绪的表达的时候其实是很难做抉择的。因为你都在情绪里，所以这个最大的变化就是我没有那样情绪化了。然后我的决定就变了，从我们现在就打车回去，我们回去休息，变成了我们看看还有没有别的机会。
发言人   51:07
如果没有了，我们就在附近转一转也可以。开放心态。我们就走了20分钟，走到了一个果园，而且我们刚刚走两分钟，雨停了，因为在山上彩虹出来了。我们到了一个地方，发现那一家人其实是华侨，跟他们聊天聊得特别开心。他们还养了一只小鸡，我说他的名字叫什么？它就叫chicken。我说就叫这个吗？他们居然养了一只宠物鸡，看起来叫chicken。
发言人   51:30
对，所以说人生就是一场体验。因为随机性背后是你相信人生就是一场体验。这也是为什么这一期播客我想换一种方式，我们在做这期播客之前，我跟盒马就达成了一致。我说我们做这期播客，想象一下盒马，你就是一档访谈节目的主持人，我就是你的嘉宾。然后我们都不要带着控制欲，你问我什么我就答什么。我们要为我们的博客引入随机性。因为你看我们现在所谓的人感营销，就用回到品牌营销讲一讲。
发言人   52:01
就我们现在所谓的强调人感活人感，其实我认为它在某种程度上就是一种随机性。对，因为这个世界有太多的专家想控制这个世界，想预测这个世界。随机性告诉我们什么？随机性告诉我们这个世界其实有很大的一部分，它就是有偶然和运气驱动的，没有那么多的为什么。所以从某种程度而言，所谓的活人感人感，它其实也是随机性。对说到这里就是我觉得我们总在讲体验式的消费。
发言人   52:32
我举个例子，我前段时间的假期我在追一个电，这就叫怪奇物语。它这个剧是奈飞的，本来是在电视屏幕流媒体上面就可以看到的，但他们把最后的那个一集放到了线下电影院里面，我就买了电影票去电影院看的。为什么呢？我就是希望能够在一个大的场合里面，跟所有这个电视剧的粉丝一起坐在那里看，那个氛围一定是不同的。为什么？这两年有很多什么有电竞小妹，就很多电竞的妹妹就是去现场看比赛，看演唱会的，然后还有什么live house的、音乐节的，各种线下的特别多。
发言人   53:12
就是所谓的体验式消费，你背后就是随机性。随机性你要让人在那个场域里面体验不一样的东西。为什么不是预好的？对，不是预设好的。我们在做体验式消费的时候，一定要知道背后它就是那个随机的本质，就是随机性。
发言人   53:29
就像你刚才举的，你去电影院跟着一群同样喜欢这部剧的粉丝一起看。其实粉丝组成了你的一个环境，这个环境里面充满了随机性。你不知道在观看的过程当中，跟你一样喜欢这部剧的粉丝，他们会有什么样的反应。而这些粉丝的反应又会激发你的各种愉悦的体验。是的，你刚才说着说着我就突然想明白了一个问题。你还记得，因为这里有个小背景给大家介绍一下，盒马是我公众号的读者，然后主动给我写邮件，也联系我，就是表达对我文章的喜爱，非常开心。然后我们就有了接下来一系列的合作机会。
发言人   54:09
你还记得你当时问我一个问题吗？因为我当时也需要找兼职合作做品牌咨询的项目。你就说为什么你会选择我？因为你你却不是品牌营销科班出身的，而且你也没在富A公司或者专业品牌营销机构甲方工作过。是的，说为什么你愿意把这份信任交给我，来跟我合作，而且我们合作了挺长时间了也越来越默契了。当时我也没有办法给你一个很具象的理由，因为你的什么知识结构，因为你的能力，你看我从来没有这样回答过你，对吧？
发言人   54:43
但是我刚才突然就顿悟到，我为什么选择你？因为你是一个很会把随机性引入到你生活的人。这个对于做洞察的人来说，是一种别人无法复刻的超强的能力。这种底层能力是你没有办法说你去上了一个特别好的大学，或者你上了一个很牛的课程，或者你读了多少书去练就出来的。真的超大的正反馈。是是是真是这样子的，包括我们还有另外一个兼职，我就觉得跟你们两个合作特别的开心愉快。你们每次都能够给我带来很多的灵感，就是因为我觉得你们是那种心拥抱生活，接纳生活的随机性。
发言人   55:28
好的，接下来我们就聊我们最后一个第六个反内耗的思维模型，叫做均值回归。均就是平均的均值，就是值得的值均值回归。这是我个人在这六个思维模型里面最喜欢的一个思维模型。如果非要排序的话，我其实还蛮期待你讲一讲这一个均值回归。
发言人   55:50
均值回归是什么意思呢？他说无论一件事的短期表现如何起伏，长期来看它总会回归到一个平均水平。这个平均水平就是你的真实实力或者常态。
发言人   56:03
我举个例子，比如说你初中三年，你现在初中毕业了，你回看你初中三年，你大部分的考试排名都是班上第15名左右。那这个三年期间你可能有两次超常发挥，考进了班级前五名，也可能有一两次出现了重大的失误，掉到了25名35名。但是你初中三年整体来看，你的均值就是在15名左右。那两次考前五名它是属于异常值，最终你都会回归到15名，这个均值我就是15名对，所以我其实均值回归我读之后，我第一点就真的比较反内耗治愈我的就是我我大概知道我小孩在班上排第几名，所以他偶尔排到了什么前三名。心态那那当然我肯定会开心，那不开心那肯定是虚假的，虚伪的。但是我知道他真实实力那样，那他如果掉到了他的均值，他的均值大概是班上第九名第十名的样子。那就比如说掉到了20名，我就知道他大概率是这个时期他遇到了什么问题，而这个问题是可以被解决的。我解决了这个问题可以让他回到均值的，也就是说他的水平也就是班上第10 10名、第九名，那我也别费那么大的心思去鸡娃去给他卷深圳四大，就我们深圳四大高中，这就是我为什么非常喜欢均值回归这个思维模型的原因。
发言人   57:30
它对反内耗有两个巨大的好处。第一个好处就是它能帮助你建立理性的成败观，大幅减少情绪内耗。我们很容易会因为一次超常的发挥就认定这才是我最真实的水平，对吧？或者说很多人也会因为一次失常就彻底否定自己，觉得自己什么都不是。但是均值回味告诉我们，注意均值异常值是相对的概念，异常值不是你的常态，均值才是。
发言人   58:00
想想到了我的体重，好像有个对对对体重的均值我不是跟你讲过吗？叫setting point，叫定点体重。就是我那天跟你讲，我说我为什么特别喜欢均值回归这个模型呢？它在我们减肥上也非常的反内耗。
发言人   58:15
把setting point这个专业术语就是定点体重翻译成我们每个人都会有一个出厂设置的体重。出厂设置所以我也有一个。对，一定会有。
发言人   58:25
比如说像我毫不避讳的，我的出厂设置体重就是120斤，我的身高是1米63OK，我就是常年在120斤上下。就我的体型，我的基因没办法，就我的出厂设置的定点体重，就是那个均值体重，没办法说让我减到90斤甚至一很不健康。对，100斤我就不跟你讲了，除非我得了一场大病，就超大的病我才会跌到均值。所以我觉得我就维持我120斤的定点体重就OK了。我为什么要去减110 100斤的体重我也减不到，挺好，你这瞬间就不内耗了。对，因为我我理解了这个科学原理，对吧？所以你理解均值回归，你就不会因为一次成功飘飘然膨胀了也不会因为一次失败而过度的自责。你会明白你达到自己的均值不是失败，而是正常。
发言人   59:16
真的这句话非常重要。就是很多人明明就比如说还是减肥那个例子可能更生动。你明明你的setting point就是你的出厂设置的定点体重。因为每个人的基因DNA各方面都不一样。你明明你的出厂设置的均值体重定点体重就是120斤，你非要去说100斤才是你的正常体重，你非要去减到100斤。
发言人   59:41
减肥是一件很好的事情。对，所以你一定要明白，达到自己的均值不是失败，是一种正常。你要做的是坦然接受它，而偏离均值是偶然而非必然，非常重要。这种认知能让你在起伏不定的现实里找到一种稳定的自我定位，从而减少患得患失的情绪消耗。
发言人   01:00:03
均值回归对我启发巨大的第二点是什么呢？我们在第28期播客讲洞察的捷径几个思维模型的时候，我讲。到了逆向思维这个思维模型，就是我们可以用逆向思维去逆向思考。
发言人   01:00:20
均值回归带给我的第二个重大的启示就是他能够从另一个角度告诉我，我该如何成功。如果你想获得更多的异常值，我们每个人当然都希望天天有好运光顾，对吧？你该怎么办呢？很简单，答案就是增加你尝试的次数，你重复的次数越多，你异常值出现的概率就会越大，好运光顾你的几率也就会越大，对不对？
发言人   01:00:49
还是拿做播客来举例，如果我希望我的爆款能多一点，最有效的策略是什么呢？真的最有效的策略不是去纠结某一期为什么没有报，而是提高我更新的频率。比如说你现在是一个月更新一次，那你就把它提高到一个月更新两次，甚至一个月更新三次。你只有持续的做，保持在场就是不下牌桌，那么运气光顾你的机会自然就多了。所以均值回归最终就教会我们的是你不必去执着于每一次你都必须要完美，都必须要突破。只要你在自己看重的事情上保持稳定，持续的不下牌桌，你的均值可能就会被慢慢的抬高。而好运也会在不断的尝试中偶然的降临。
发言人   01:01:34
说句实话，就是我跟盒马到今天，我们也没有找出博客怎么才能报的一个公式或者一个套路。只是说有心法，但是没有公是对对对，那我觉得我们也不必内耗去天天研究一期博客该怎么报。确实最简单的方法，这就又是奥卡姆剃刀。
发言人   01:01:53
然后回到我们讲的第一个模型是最简单的方法，就是你增加你更新的频率。对，而且我觉得这两年，我觉得博客还是有给我们惊喜的，但是惊喜具体是什么就不透露了。那你讲这一切我就会想到一句话，我们很容易用别人的异常值来要求自己，别人的均值来要求自己。别人的异常值，别人的异常因为什么呢？比如说别人突然怎么了，你就是会觉得他天天都是这样，然后你来反向的要求自己，然后你对自己又是极度没有耐心的，你就很希望自己为什么我今天不是一个异常值？
发言人   01:02:27
为什么我今天还是处于这个状态，而且会让我想到一个点，因为我一直在探索心理学，我就想说我是不是同步可以规划考研了。从我上学开始到现在，一直是凭着小聪明和自己的一些文字功底。因为我语文很好，数学很好，但我的成绩一直就是中国文理都好啊。你这么说，但是我英语一般，然后包括那个就想学习了，好痛苦。
发言人   01:02:51
就是我就想到我的均值，我当时想到我的成绩，一路走来优势都是在于我写东西，而且我很成功的把把自己在写东西这个事情变成了工作。另外我的成绩意识中等偏上，我绝对不是一个研究型的人才。因为我非常清楚的知道你考研的点是最后你要做研究。对，很多人以为我考了研我就上岸了，你考完研之后你还要做研究，当时想我一路走来，我根本不是这样的个性，就是我我也很了解我自己。
发言人   01:03:22
再举个例子，就是有很多人你看到别人做成一个什么东西，你说我是不是也能做。比如说餐饮，很多人有了一笔小钱之后会做餐饮，就是35岁被优化的人之后的三件套。对不起我不知道你讲讲35岁被优化的人三件套是啥？花店、咖啡馆和餐饮，就所谓的积累了点小钱。对对对，但sorry大家不要骂我，我不是我只是开玩笑。我的意思是它背后是有点的，就是你从来没有喜欢过花，你从来没有喜欢过咖啡，你从来没有做过餐饮的东西。你仅仅是觉得别人做了我就能做，你就是没有看你的均值，你的均值过往里面那个地方，那个项目里面只有2分，你去做就很奇怪的。能力结构跟餐饮的能力结构不太适配。
发言人   01:04:11
对，其实你这么说，我认为可以把均值回归又进行扩展型的理解。就是如果把我们人的能力分为几大板块的话，我们有一些板块的能力它的均值是高的，有些板块的能力均值是低的。但是你刚才举的不管是35岁被裁三件套，还是人到了第四季度想倾其他所有去进行投资，他都会臆想自己这个能力低均值的能力板块里面也能创造奇迹。对，是的，我就是想说这两年都说和解，它是一个很鸡汤抽象的词，就和自己和解。对，其实是它是一个很抽象的词，但是你看看用均值回归就很好去套用。
发言人   01:04:55
就是你过往里面，像我和马我过往都是考15名，你成年之后你怎么就要逼自己成为那个公司里面排前三的人呢？嗯，说到这里，我现在真的是特别想感谢我的好朋友Tracy。他现在是一个小有成就的电商领域创业的女企业家了。
发言人   01:05:17
大概五六年前，我其实会受到一种言论的困扰，就是很多人会说，你做品牌咨询的，你有没有自己创业过？你有没有自己从0到1真正的去做过一个品牌？你没有做过，你没有实操过，那你凭什么去做品牌咨询，指导别人做真的？这个言论对我会有或多或少的困扰的那我就想行，那我就从0到1去做一个新消费品。春熙当时知道我这个想法，因为她其实当时自己也在从0到1做一个类似于银耳羹之类的新消费品。OK对他就跟我讲生类的对对对，他就跟我讲，我记得非常的清楚。
发言人   01:06:00
那天晚上我们在茶馆里面他和我说，他说我觉得你吃不了苦，你不要去做这个。当时他说我吃不了苦，我惊呆了。我说你是第一个说我吃不了苦的人我周围的朋友同事都觉得我特别能吃苦。我说我就说一点，你早上几点起床？你每天早上七八点才起床，我每天早上周一到周五，几乎都是六点起床。读书你太懂了，你几点钟睡？我睡11点睡对还可以。
发言人   01:06:29
然后我说你凭什么讲我吃不了苦？我说我做事难道不认真吗？他说不是这样子的。
发言人   01:06:36
他说你如果要去做从0到1去孵化一个新消费品，你要吃的苦是什么？你要到供应链企业第一线，比如说他是做养生食品银耳羹的，你要为这一片银耳的价格能不能拿下一两分钱，跟这个供应链的老板不断的去磨磨。你可能要磨一个上午，甚至要磨一天。他说你吃不了这种苦，其实很需要耐心。
发言人   01:07:01
对，那一刻我豁然开朗，我确实吃不了。你让我去跟一个供应链企业的老板，就供应银耳的这个老板去磨，你这个银耳能不能便宜我两毛钱，跟他磨一上午一天，那我确实吃不了这个苦。我情愿这一天去做各种的洞察消费者或者播客。对，然后那一刻我真的很感谢到豁然开朗。
发言人   01:07:25
那一刻我意识到那天晚上就跟他聊完之后，我回到家。因为我很喜欢通过写日记的方式梳理自己的情绪。那天晚上我就在本子上写写写写，我就一直写到凌晨一两点，感谢他。对，就是我终于明白了，我就心里想你们爱怎么说我就怎么说。我就是不喜欢去做0到1的这个创业，我的能力不适合做这件事情，我为什么要去尝试这件事情呢？我的天生那个能力板块的均值高峰，就均值高峰我能达到前五。您的这个能力板块就是在咨询、培训、教育，那我难道这个领域就不能发光发热吗？难道这个领域不就不能去当别人的军师，去成就一个很好的品牌吗？
发言人   01:08:14
我为什么说我要去成就一个好的品牌，我就非要自己下场，自己去从0到1创办一个品牌呢？我真的就是那天晚上Tracy跟我聊，我真的特别感谢他。如果说我人生有一些重大的思维转变，那天晚上我彻底不care你怎么讲我了，你喜欢讲你就讲，那你就不合作。这个世界上有那么多伟大的品牌咨询公司了，我觉得还是了解了自己之后，就找到了自己的生态位，你就不内耗了，就是你爱怎么讲怎么讲。
发言人   01:08:44
我的均值高峰的能力板块，就是在咨询培训教育这一个领域是确实下仓，想去去天天跟你这供应链老板磨银耳降一两毛钱，是我没有这个耐心，因为我最近也在读那个哈利波特的书，那个女主角她是一个非常爱读书，爱跑图书馆，很爱研究的一个人。哈利波特她就是一个非常喜欢just due的一个人。我们现在就干，但是你说哈利是莽撞吗？你觉得赫敏是太学究了吗？都不是我是觉得缺一不可。你跟这个世界交互的时候，一定每个人都有自己的角色。我借助你的智慧，你借助我的勇气，对，就是我们每个人都要去找到自己均值比较高的那个能力板块去放大化。而在自己均值很平均，甚至比较低于平均值的那个能力板块，我们可以不回避它，但是要坦然接受它。最重要的是你一定要明白自己在这个能力板块，你的均值就是低于平均水平的，或者仅仅维持平均水平。
发言人   01:09:52
OK好的，那今天这期节目我们现在已经录了一个多小时了，我最后还是有个问题是。我日常在内耗的时候，你要我立马套用这个模型其实是比较难的。所以我就想说，因为你刚刚不是讲到那个书写这种方法写日记的情况。对对对，我觉得可以讲讲这种，是不是说我一开始的时候会结合书写这种方式去把这些模型应用到里面，会让自己更有这种思维习惯。就是大家今天听了我们的六个思维模型，奥卡姆剃刀、汉龙剃刀、活化能与复利效应，还有自然选择、随机性、均值回归等等这些你知道的六个模型之后，你可以有意的刻意练习，把它用于自己日常的一些内耗场景里面，是需要去刻意练习的那刚才盒马提到的写日记这种方式，它其实就是一种刻意练习。相信我这个也是我亲测有效的OK。
发言人   01:10:52
好的，那我们这期节目也录了很久。对对对，其实还有很多未说之言，但是确实时间有限。我们很期待大家的一些反馈。然后如果反馈很好的话，不好我们也会再做下一期的，肯定要复利投资。希望各位朋友在未来的路上充分发挥。
发言人   01:11:13
如果你是高敏感感性格的人和我一样，能够一边充分发挥自己高敏感性格的优势，另一方面又能够科学的反内耗，让我们过得越来越轻松和开心。好的，好，那就这样拜拜。这期节目到这里，拜拜，没有不会谢的花。没有不会退的浪。没有不会暗的光。你在烦恼什么吗？