2026-05-13_从央视纪录片到爆款 AI 短剧：第一批「转身」的导演 _ S10E11_6a044254c141b4614b341da2_原文
2026年07月02日 15:45
发言人   00:00
用声音碰撞世界生动活泼，与全球创新第一时间同步。这里是科技早知道前沿创业者专栏，我是雅贤，让我们与创业者一起感受时代科技浪潮。大家好，我是雅娴。今天我们要聊的是最近最火热，增长也最猛的一个赛道AI短剧。你可曾在雪山上救过一只狐狸？你是那只白狐，我是那只酱板鸭。陛下臣霍去病请战北罚，一场史无前例的暴雪将席卷全球，世界将陷入冰河时代。今天我不管你是狐狸压的雪山木门，送入细菌、空气、动物、植物，还是来报恩的、报仇的、求爱的，处男童女童的，现在离开开我的院子。
发言人   00:45
据AI首先我想先给大家看一组数据，中国微短剧市场的规模从2020年到2024年这几年间是增长了超过50倍。在2024年达到了504亿元人民币，首次超过了中国电影的总票房。2025年更是超过了900亿元人民币。随着AI工具的不断更新迭代，AI短剧的产能也出现了大爆发。2026年2月在播的AI短剧总数是达到了12点七八万部。今年春节档86亿的短剧播放量里，就有30%是AI慢剧。毫无疑问，影视行业的某些底层规则正在被以一种我们还没有完全意识到的速度改写。
发言人   01:30
我们今天请来了两位嘉宾，就是这场变革里非常一线的创作者台台还有抽象仔。我特别想跟大家介绍一下他们的背景。因为我觉得他们的故事本身就很有意思。
发言人   01:42
抽象仔以前是央视纪录片的导演，获得过很多的国家级奖项。台台也一直在传统影视行业工作，但他们在一年多前全面转型了AI创作，而且做出了很多非常出圈的作品。流水离我远去。第一个是AI短视频新鸳鸯蝴蝶梦，他们用AI把一众美国明星像kandy west还有金卡戴珊等放进了这首经典的华语旋律里。脑洞大开的剧情和超写实的质感，让这种AIMV在海外的社交媒体上病毒式传播。抽象仔作为导演制作的AI仿真人短剧，五个哥哥都宠我，还有亿万富翁回归，在海外短剧平台real点AI上获得了过亿的播放量。抽象仔也因此被称为中国的AI短剧出海第一人。
发言人   02:32
Mom, jack, you see, this man is severely injured. He needs immediate attention. 在我看来抽象仔和台台是一直在探索技术的边界，同时也在流量和作品的内容性之间寻找平衡。我们今天就想跟他们一起来聊一聊，AI究竟给影视行业带来了哪些变革？AI创作是否能在商业性和艺术性之间取得平衡？短剧出海的瓶颈究竟在哪里，以及他们如何看待影视行业的未来。
发言人   03:03
Hello, 台台好，抽象仔好，欢迎来到我们的节目。先给大家打个招呼，介绍一下自己。Hello，我叫台台，大家好，我是抽象仔。
发言人   03:17
两位要不要先介绍一下自己以前的背景？我觉得你们的背景非常有意思，我是叫做抽象仔谁走？我比较有名的一个事件是新鸳鸯蝴蝶梦的福音版，是我做的。我比较喜欢玩抽象，所以叫抽象仔。然后我的上一世很有意思，我其实是央视的纪录片导演，我和台台我们都是传媒大学的毕业生。从毕业之后我就进了央视，做过航拍中国楚国800年等等这些比较大型的台里的项目的主创。
发言人   03:48
你们是怎么样做出从以前的传统的影视行业，一下就往这个AI行业转型的？我们就是在疫情前的时候，其实我们生意做的挺好。我们做了一些大公司的广告片、宣传片，那个时候收入也不错。那个时候我其实就从央视跳槽开始创业了。
发言人   04:08
疫情之后你知道整个影视行业下降的非常厉害。然后其实我也没有什么太多的机会。我那个时候就开始研究自媒体，直到2024年，当这个AI出现的时候，我就去尝试。好巧不巧，在2024年的九月份，我给阿里云做的一个秋招的一个概念片发到了芯片厂商，就被咱们记梦运营团队的老师给挖到了。记梦这边提出了说让我们去做账号来扶持我们的一个想法。我那个时候开始正式的去做了一个抽象仔的这个账号。然后大概在三个月之后做出了第一个爆款，可能上百万播放的东西。第一个爆款是什么？
发言人   04:46
第一个爆款是在2 0225年年初的时候，整个全球最火的一个文化事件是嘻哈圈的kjell ma和dick两个人之间的beef。那我就把control拉骂做成了蜀国的诸葛亮，然后把他们的阵营变成了这个三国的阵营。读的出师表那一边一下就上了百万，就爆了，成本不一。
发言人   05:11
躬耕于西海岸，勾全姓名与乱世不求闻大请。包括后来甲亢哥来中国，我说大家最想看到的是什么？甲亢哥大家都想看到甲亢哥跟大张伟老师见面，然后我就做了一期贾刚哥跟大张伟老师见面，然后也爆了说奶奶在我印象中传统行业的，比如说像纪录片，或者央视纪录片，是那种非常稳重的。但是你说的就是你自媒体创作这些内容都是网感的。你觉得你这个创作过程中有什么东西是被颠覆的，有什么东西是积累下来的？特别有意思，我们在做正经事的这个过程中，其实压力挺大的。偶尔放松下来的一些脑洞，然后我们就把它记录下，做出来往往都是爆款。
发言人   06:02
当然我们今年其实我们也在大笔的整改，开玩笑就是我们也意识到一个点，内核的正能量其实一直是对的，而且也是流量最好的一个方向。所以我们其实今年的内容也在往这个方向去调整。对，就是你在传统行业里头待的时间比较长，你觉得大家对AI技术的应用，或者是AI短剧，AI视频也好，是一种什么样的态度呢？
发言人   06:26
就是在行业里的人是拥抱他，还是说很警惕呢？或者说是觉得这个东西看不上。我可以举个例子，在去年这个时候，其实我们是很不被理解的，甚至于说我们是被怀疑的。被怀疑是什么概念呢？我们我们非常辛苦的做出甚至长达一分钟以上的一个AI的长镜头。其实你要知道在去年3月份，像我们几个人能做出一个AI长镜头是一件非常难的事情。但是其实可能无论是对客户还是需求方来说，他其实看不到这个东西背后的难点。他还在用传统的TVC，传统的宣传片的这种要求的要求这个东西，因为他不理解这个东西的难点。
发言人   07:07
到了今年我觉得C的2.0出来之后，有那么多好的作品出现，让大家就看到了AI的可能性和真正未来AI的样子。所以今年我们在同样面对一个非常重量级的项目时候，这个甲方就是他是非常认可我们的创造，而且同时他也非常了解，也，你说他去年的时候不太了解，是说对你们产出那个质量跟传统的那个质量不太一样，就还是说到了今年大家都对这个AI更宽容了。我觉得是两个层面的找，一方面也确实是去年的技术很有限，有些东西确实也达不到我们即便很努力的还是有距离。
发言人   07:46
然后到了今年，我觉得技术是进步的非常大的这一年就非常夸张的一个迭代速度，同步的是我觉得人们就是整个大众对于AI技术的也比去年有非常大的跃进。所以说这两个方面共同的进步带来了在今年我觉得我们做一些非常重要的、很大型的，很有代表性的项目，变得比以前更容易通向成功。其实你们做的内容既有短视频也有短剧，但是我们可能今天的更多聚焦在短剧。当然肯定咱们的技术都会应用到这个影视制作方方面面。然后下面我其实特别想问问川仔老师，能不能给我们拆解一下，就是在你们的某个剧或者某个视频里头，这个工作流是怎么样的。你像比如说我们作为外人，可能想是不是就是说一句提示词，你脑海里头的一个故事是不是就能生成去了。包括你也提到，可能从去年到现在，现在这个技术其实也有比较大的变化，可以顺带讲一下，就是你们可能一开始做是什么样子的，现在又有一个什么样的变化。
发言人   08:47
最早的第一部短剧就是是跟景因科技合作的，在real点AI上发布的。我作为总导演，然后叫五个哥哥，那个是一第一部出海的AI短剧。那个时代我们的战术还是把国内曾经的爆款海外本土化。就是剧情差不多类似，但是可能这个场景的设定以及人物这个外观上做一些改变。没错，做就是把中国人换成老美。
发言人   09:16
但是有意思的是什么呢？AI就他的想象力无限，讲的是他的全名是五个哥哥都宠我spoil me。他的意思就相当于说我有五个非常厉害的各种各样的哥哥，然后每个哥哥的身份的展示在我们原来原版的国产的这个短剧里。我举个例例子，比如说大哥是一个有钱人，但是我相信因为短剧的剧组的钱是有限的，所以他只能给大哥配上了一辆帕拉梅拉那在我们正常人的认知理解里，帕拉梅拉一般可能都不是给男性开的。就是他可能是更多的不是一个男性使用的车辆。然后他可能更像是一个类似于说模特这种开的车，不是一个企业家开的车。
发言人   10:00
我把这个位置改到了帝国大厦的楼顶，总裁是坐着直升飞机下来的，直升飞机刚刚开走，然后幕僚跟他说，说马斯克先生已经在里面等你了。然后他接到了妹妹的电话，找到媚媚好会议放弃，现在马上赶去找妹妹。比如二哥是个演员，原来这个剧组他也没有钱，他可能随便搭了一个台子。然后我们直接换到奥斯卡。就是奥斯卡正在颁奖的过程中，接到电话讲也不要了，直接去找妹妹。所以当时这个剧的流量就很好，就是那个时候AI的一个特点就被深度的融合进来。
发言人   10:35
Is the Oscars? 那。这个片子当时我的印象非常深刻的是第一集不到两分钟的一个片长，我花了将近十天才做的出来。我们当时借鉴了很多经典，比如他三哥是个拳击手，我们就去把最经典的泰森对拳台上的几张经典的照片，我们把那几个经典的构图搬到了这个片子里来。甚至把q bill、杀死比尔、昆汀，还有好多经典导演的一些构图我们借鉴过来。当时也是抠的很细，做完然后就慢慢的去生成，要一张一张的图片。我一集比如说有70个镜头，我需要去做70张图片，然后再把这70张图片做动起来，那这就是两步很长的工序。然后还要再把这70张图片放到剪辑线上，再去一点点的剪，去感受他的这个镜头语言，对不对？
发言人   11:28
我们现在的短剧就更快了，可能我们在剧本和分镜的打磨还是跟原来一样。因为这个人脑做的部分它并不会快太多，但是我们到后面的执行就会非常快。我们只需要把人物人设做好，把相关场景的场景做好。然后我们用C带子2.0的智能多参的这个模式AI就可以帮我们设计好很多非常精彩的分镜。比如说说我们厉害的小伙伴，有的会做片子的特别苦，有的人一天能做3到4分钟一个人，而且是非常精品的那像我这种年龄大一点的人我可能就是稍微的加速。但是我就说之前可能我们一个十天才能做完的任务，现在只需要一天。
发言人   12:07
但是当然在这个巨大的效率提升的背后，我们会花更多的时间在前端。我举个例子，比如我们当下在做的一个片子，它现在我们结尾还有将近一分钟的段落没有做完。我可能已经花了两天的时间，让我们整个团队一起去针对这一分钟去构思很多很多的细节，很多很多的镜头。然后可能今天晚上我们才会正式开始动笔来做这个事情。就是可能我们对外的制作档期并不会压缩到非常夸张。因为我们会花更多钱和时间在思考和准备上来保证这个作品拿出来的时候，它是更有意思的这每一个部分大概占多长时间，以及团对的人才都会从哪里来来执行这些任务呢？
发言人   12:47
我觉得剧本现在是最重要的。有一个好的IP有个好的剧本决定了你这个项目80%以上的可能性。所以我们我和台台我们可能在考虑这些问题的时候，更多会考虑前我们会去会去在这个部分去考虑到最后的结果。
发言人   13:06
往下其实就是开始进入我们正式的工作。一般来说我们会有一周的时间去做设定，设定包括人物造型、场景和所有的这些道具这些东西。我们去做一个资产库，包含了所有的这一切。快的话可能三天，慢的话五天大概就把这个东西做完了。然后接下来就会开始一一周五到8集的这样的一个速度开始生产。
发言人   13:29
制作的时候，其实GAI导演已经把资产拿在手上了。他们只需要去根据总导演给到的这些分镜头，然后开始填入，开始执行，其实效率是非常高的。但是我们更希望做的都是精品项目。我们可能会有些安排是，比如说我们会是以导演核心制的。比如说我们很认可这一个创作者，导演我们会给他安排一个助理，这个助理可能会帮助他去实现一些比如说很繁琐的工作，对口型或者这一类的那更多的是这个导演他自己，比如说这一分钟交给你了，你这周就磨着两分钟或者三分钟，你自己把它做好。我们觉得有的时候可能这样做出来作品也不错，可能前十集我们会投入更多的精力，那后面我们可能就让他更更快速的执行。
发言人   14:12
这个也不一定看项目，但是大概的一个逻辑就这几种。我看到现在有一个职业叫AI抽卡师，我不知道这个AI抽卡师他干的是一个什么样的工作，然后以及他对这个AI抽卡师他有一些什么样的职业门槛呢？在去年的这个语境下去年你随时可以入行。因为那个时候技术为核心导向来，你能根据总导演的要求抽到合适的卡你就厉害。我比如我作为抽卡时，我得到了分镜头，我得到了一些资产，比如场景。那我要结合这些资产和分镜头的设计去抽一张合适的画面。这么说，两现在是两个时代，在12个时代所有的AIGC的生成都是以图片视频为主的。先是纹身图，然后再用图生视频。现在这个时代是多餐的时代，就是我把相关的资产，人物是人物，背景是背景一起放到AI的橙C但是2.0里让它去生成出来，那是一种新的生成模式。
发言人   15:09
在之前抽卡很重要，就是图生视频的纹身图的这张图特别重要。因为这张图决定了你这个视频的导向。如果有七十多集，那就有这么多的镜头。如果只让一个导演他是抽不完的那就需要大量的人来帮助抽那什么是抽卡时需要去抽的镜头呢？比如说导演抽的是调度的复杂的审美各方面够抽卡是可以大量的去做正反打。因为短剧里有大量的还要打脸正反打的这种叫做万能镜头有非常多，包括我所了解的去年很多的漫居公司，其实他们是安排特别是入门的抽卡师，主要去抽这种不容易犯错的镜头，有明确指令的镜头。总之这个抽大师抽的很好。
发言人   15:52
我升级了逼我成为高级抽卡师，我一方面我可以开始做生成了，因为视频生成消耗的点数比抽图片高得多得多。接下来我可能我也可以抽些更复杂的卡片，比如一些设计调度甚至长甚至首尾帧，我开始做一些。随着我不断的升级，我也可以作为导演什么的，他是这样的一个过程。所以现在是随着模型能力越来越强大，对抽卡师的需求也没那么大了，是吗？他能更好的领悟你的需求了。对的，因为CS他多餐的这个方式可能比周老师做的还好，那你就没有必要有这个岗位了，对吧？所以说往下这个漫剧公司得要大量的开始退役了，其实也是这个原因，就是确实整个c dance和整个的这种AI技术进迭代的太快。对，其实你也说到就是说在AI的时代里头，其实还是会考验人的某些能力，你觉得这些能力是什么？
发言人   16:43
我们总在思考这个问题。比如说原来抽卡师的出现，可能就是因为在AI生成的环节里面需要提高效率，拆解一些工作量。那么在一个迭代当中它就被替代了。这个能力说白了它就不是说一个刚需的能力了。这个刚需的能力回归到人性上的一些能力。比如说原来的导演可能不需要那么懂表演，因为比如说他在片场去看演员或者去看监视器，然后要我想要的那一那一趴那一个镜头的表演就可以了。那么现在的话因为你要跟AI去讲戏的话，你需要去提出你想要的那个画面或者想要的那场戏，那么提出的能力就变得非常重要。
发言人   17:27
刚才陈小仔也说到制片的一个大概时间，就是现在一个AI的短剧从时间成本来讲，跟传统的真人短剧能大概有多少时间的缩减？这个我觉得是颠覆性的，一定是颠覆性的。就是我们有一个合作的导演是我们的同学，他是出海的真人短剧的导演，然后来跟我们合作做AI短剧体验。对他来说他身上的体验感受是最明显的，相当于他把前期筹备准备完的时间，这个剧AIG已经完成。
发言人   17:56
其实我我想问一个就是关于观众对AI短据他们的一个感受。因为我看了你们另外一部短剧，就是那个百万富翁回归，我能感受到它的一致性还是差那么一点的。比如说你在拿一个重物的时候，你会明显觉得那个东西虽然看起来是个重物，但是拿起来轻飘飘飘飘的。然后当然也有一些会有人说是AI会变脸。你可能刚才也提到，就是你一开始人长这样，然后后来可能你会发现他的某些侧颜什么的变化了。是这种情况你们怎么样克服？其实真实它是一定是整个空间真实。空间真实就包含了包括您刚才提到的拎重物的重量感，然后疲惫感，所有的一切这种真实其实是很难的。
发言人   18:38
那个时代是模型层面做不到，那个时候还是以图片视频为主，那个时候的多餐还比较早期，有的AI的东西就感觉很假。C dance开始之后就越来越真。因为之前的这些作品还不是在c dance 2.0出来时候做，我们就拿新新湾蝴蝶梦作为一个代表。那个时候过年期间金蒙就扶持我们，给了我们一批业务，希望我们能把这个东西做好。一方面是帮助他们宣传可能未来要出来的C2.0的这个产品。
发言人   19:10
当时我正好要做这个新闻蝴蝶梦的这个MV，第一个镜头生成出来的时候，我就发到群里给大家看。全部我们团队所有人都惊呆了，太夸张了。那天也站在雨中跳着舞，那个雨水淋在他脑门上，那个镜头一出来，哇塞出来我有种错觉，我感觉是不是世界已经毁灭了。我说它不像是这个时代出现的东西，因为它太真实了。他的那些反应，雨水滴在头上，包括人物的表情动态，那一切几乎毫无瑕疵。所以这部片子我没有为了流量而做的就是新闻。
发言人   19:46
蝴蝶梦这个片子是我还是一个煽情之作。然后没想到在互联网上引起这么大的一个传播率，很大的原因就是它过于真实。我相信如果看也看到这部片子，他自己可能都会去愣一愣，是不是？我猜他肯定看到了，我觉得他肯定看到的是这是时代的变革。我觉得接下来一方面就是更加动画性，更加艺术感，更加有个性化的艺术色彩。另一方面就绝对的写实照片集，写实超写实，未来无非就是这两个方向。
发言人   20:17
所以你觉得这种一致性的问题以及真实性的问题是随着模型性能的提升会自然提升的。我只能说它提升的已经非常快了C但是2.0我觉得唯一不足的一点就是它很快就会足了。他只要再出个4K我都不敢想象其他的AI厂商该怎么办。你们有没有比较过一些其他的模型厂商的产品，可能也出了4K然后确实画质很漂亮，分辨率我不得不说它有的时候是比C但是让人感觉舒服的。
发言人   20:48
但是可能模型背后是有问题的。首先人物一致性他做的不够好，差很多。其次是他对于文字指令的执行度还是有很多局限的，它还是更像上一个时代图生视频。但c dance 2.0不一样，c dance 2.0可以实现你都想不到的东西，就是你告诉他我需要这个人飞上太空，他能帮你想到他突破大气那个瞬间穿过云层的时候，那个云打在脸上那些质感。但是4K可零的3.0还是挺优质的，在做人物特写的时候很棒，不要去让他设计太多镜头，单个镜头的生成可能是很好的。
发言人   21:26
就是我觉得再往下，现在当下视频生成就是C的加壳0，其他的V130海外那模型本质上什么，包括快乐码我觉得都是泡沫。然后是图像的，就是GPT的那个image two牛非常棒。然后就是banana还是banana pro还是很好的。基本的记梦的5.0也不错，记梦5.0你只要响应速度比较快，你在做一些这种明确的指令的时候会很OK。
发言人   21:56
基本上我们的工作流基本上围绕着前面这四个工具。所以你们其实也会根据不同的工具的特性来调整需求，就是不同的case用不同的模型。是的，我们会有一些调整，但是基本上离不开上面说的这四个工具。然后观众对AI短剧的这个反应，他们会比如说你们之前的一些可能一致性不太好的这种情况，观众是包容的。当他们觉得这件事情不太真实的时候，他们会对AI短剧有一些什么样的反？比如说亿万奉回归在海外拿了11月的第一，而且我们也实实在在通过这个剧也挣到了钱。那就证明这个数据它是真实而且可信的，短剧的受众它的接受度还是较高的。
发言人   22:39
亿万峰回归我们我和这个编剧老师叫做郭梦，郭梦老师是炼狱升空的编剧，所以他很懂得这个女性心态。原剧本是一个纯粹的霸总剧，是一个灰姑娘。然后霸总被自己的邪恶的老婆推下山崖，然后灰姑娘就拯救了他他在一个失忆的过程中，然后灰姑娘就爱上了他他也爱上了灰姑娘。等他记忆回来的时候，他就带着灰姑娘一路杀回去，成为了最后的王。
发言人   23:08
郭梦老师就说这个剧到后面还是有点难平的味道。就让女主和女主联手，让把这个男人写成一个坏人。当这个男人蠢的时候，他非常善良，一旦让他精明起来，他那个坏的劲又上来了。这个其实比较符合我觉得北美地带女性对于男性的认知，然后很拉共鸣，真的，我们就这么然后最后就让女主不停的偷偷的给男主下药，让男主再变回那个傻乎乎的眼里只有爱的那个那个可爱大男孩。但是整个家族已经是在女主手中控制。All those rich men i'd try to set you up with, you wouldn't even give them a look.
发言人   23:48
Why waste e your energy on some dead stranger? Shut up. Don't come back, please.
发言人   23:56
这个东西做出来后面粘性巨好，它的故事赢了。我觉得他是对于北美地区的女性受众的世界观和共鸣拉满了这个男主的转变。这种转变的状态也比较符合他们对于男性的一种认知。比如追求我的时候傻乎乎的，好像一切都可以为我在一起之后就开始变得非常会算计或者怎么都非常符合他们的预期，所以这部剧在海外就是火。所以我们就觉得你做短剧更重要的还是去站在用户的角度去思考他们想看什么。
发言人   24:27
其实那些制作上可能有些瑕疵，我举个例子，去年红果最火的一个风水天师就完全没有制作，做的特别差，但是它流量特别好。因为题材好，所以我觉得短剧目前来看可能还不是一个到了拼制作的阶段。当然我们做的更好会对流量有帮助，但是最重要的我觉得可能还是故事朋友，包括我们自己有时候也我们喜欢科幻，想做一点这种7788的，很炫酷，可能很真实，动态动画的也非常好。但未必他流量好。因为它可能不符合这个大的关群体的诉求。
发言人   25:00
之前的时候你也提到就是咱们短期行业有一个比较有名的公司叫酱油文化。然后他的这个创始人酱油，然后我记得他有一次采访的时候，他就说他们公司这个是月收入是5000万，每个粤产剧是超过100部，然后团队里头有1200个人。然后这个跟你们这种小而精的团队，产能没那么旺盛的这种应该是两种不同的风格。
发言人   25:24
就是这两种团队之间，你觉得有一些什么样的区别？就是你们的团队和酱油种大力出奇迹的这种风格，其实我们也想重围过酱油，就是考虑过这个路径。但是发现其实我们的团队的基因，包括各方面的资源，包括当时的那个时机，可能还是选择了我们当下这个路径。而我们的这个商业化的复制的模式，可能就希望是更多的导演发展，更多的导演团队，然后编剧团队，以这种作者中心制的这种方式去做我们的商业化的一个复制。比如说我们当时也想考虑过，我们招100个生成师，对吧？然后几个总导演管跟红果或者跟阅文这些平台，我们去拿产能，去谈项目，也想走过这个路径。但是当时其实我们判断，当你去追风口的时候，可能已经是一个红海了。
发言人   26:12
所以你们两个公司的定位有差别吗？还是有差别。我们可能不是说先追一个ROI的一个一个数据，或者追一个产能的一个目标。我们理想状态当然是就是又有一个作者向的一个内容的一个基础，然后又有一定的产能和团队的规模，这是我们下一步的一个发展的方向。
发言人   26:34
我之前也看到一个新闻，说零基础小白三天搓出50集短剧，播放量破亿。也就是说AI已经无限降低了创作的门槛。AI的不管是短剧也好，慢剧也好，就是处在一个大爆发的状态。但是追求精品化的话，毕竟就是意味着可能量会少。这样会因为大家注意力会有限的。如果你的产能达不到那个标准，你会担心自己做的东西虽然可能很好，但是会被大家看不到吗？他们的平台，这些平台的一个商业模式，把这个注意力换做一个时间，去卖给这个广告主。
发言人   27:06
我们在这个生态里，比如说有的产能的能力很强，那么就是大力出奇迹的这样的一个逻辑。比如说他一个月我发出1 100部内容，这是一种打法。那我们可能就是比如说在我们的这个逻辑可能就是我们做一步就是一步产能，可能就是一个月10部。但是我们尽量的是，比如这十步，我们就要按照刚才我们提到这种精品逻辑走。
发言人   27:30
我太太我们都是传统媒体人出身，虽然是年轻一代的，从央视出身，本质上我们包括自己出来创业也都是带着使命感。所以说我们很早就判断出来，短剧这个东西是很好的载体。但是过于狗血和这样子的情节未必是国家主旋律会去喜欢的表达方式。而且对于老百姓来说未必这是一件好事儿。所以说我们一直在做的就是升级我们的表达和我们的内容，来保证能够匹配的上国对于国家来说是好内容的这么一个标准。
发言人   28:07
你们知道行业里头大部分的这种AI漫剧公司是怎么样一种生存状况吗？我们了解的就是有一些是这种依赖，比如说平台的这种政策，去追平台的一个产能的一个需求，然后去交付短剧的一个量，然后去实现营收的。比如说就是跟红果、跟月文等一些这种内容平台，做一些端原生的剧。然后按照这个端元生的一个分账的逻辑，比如说保底加上流量分成这样的一个逻辑去去产生营收的。对，因为其实我是看到一个数据，但是只是我不知道你们是不是有这样的体感。他说的是现在这个行业的亏损率是超过了90%。
发言人   28:47
我不知道你们是不是认可这个数字，很有可能，刚才提到就是说这个政策的变化真的是，因为它还不是国家的政策，对它是一个平台的政策，就是它的价格体系说变就变的。我们刚才也说了，在时间成本上，AI短剧肯定是能大幅的削减短剧的制作成本。踩雷老师能不能跟我们说一下，就是从经济成本上，就是做拍一部AI短剧跟传统的真人短剧大概能少多少成本。以及每一部比如说是人工或者说。
发言人   29:21
就是计算，或者说是到最后的这些商业化运作，这个成本的大概的分成是什么样子的，可以简单算笔账，举个例子，比如说就是类似60集这样每集1点5分钟这样的一个，比如说这种现代的这种甜宠剧，真人来拍摄的话，比如说编剧1万块钱，然后演员群演可能八九万，十万这样一个片酬。然后场地设备，咱们估计也算一个七八万这样的一个价格。后期的话3万块钱，一些杂费两三万估算下来，比如说这样的一个真人去的话，他的投资差不多在3三五十万这样的一个档次。AI剧出现之后，应该就到能到3分之1。那它这个花销的大头，其实这个算力成本还不是最多的，应该算是人工成本最多。对，如果说是按照比如说抽卡师这样的一个工资水平的话，那可能还会更低。所以抽卡师的这个薪资是这个行业里头相对比较低的，应该是比较低的。
发言人   30:21
然后你刚才也大概提到了一下，就是可能整个短剧的这个商业化生态，你可以再给我们介绍一下吗？比如说短剧上线到平台，这整个生态是怎么样运转的，它的钱是怎么样流动的。差不多就是三层。一层就是我们这种承制方制作方，我们的收益就是制作的保底加上流量的分成。第二层就是投流方，投流方一般就是信息流的这种代理商，或者是一些投流的平台。比如说像360这种公司，他们有专业的这种投流团队的，成本主要就是流量的费用。他们其实，跟这个剧的内容，其实他们都不是那么关心，简单说比如说这个IOI能达到120是1个行业的标准。在这个120以上就是可以去按照一个投流的一个策略。比如说什么时间点投多少钱，投多少流量，投给谁，利润的这个分成是第三层就是平台方。
发言人   31:16
平台方就是刚才提到的最简单的一个一个注意力的一个商业逻辑。如果你按收入分成的话，他们各自怎么从上到下收入从高到低怎么样分呢？那平台方肯定是地主。对于抖音来说，红果c dan s其实都是抖音的整个链条上的。其实地主肯定是收入最高的，字节是最大的赢家，从底层到顶层全部投入。对，然后投流方就赚这个差价了。
发言人   31:45
举个例子，比如说我有一亿的投流的一个预算，然后这部剧产生了1亿2000万的一个收益。那么这在这个2000万里面，我可能去给制作方多少，给平台方多少。然后就大家就按照这个利润的空间进行分成。我们制作方其实就是一个制作费用之前比如说相对好的一些水平的时候，比如说制作费保底的制作费能达到1万上下这样的一个水平，现在逐步在保底在下降。
发言人   32:10
那这个流量分成这一块的话就看发行、制作，包括这个投六方，大家是谈的整怎么一个流量分成的一个协议了，这个就是一事一议的。我制作方在整个产业链里面应该是最底层的。是不是你们跟投流方的这个分成，通常投流方是占大头，有的时候亿万富翁回归这部剧分成比例大概50%还不错的。我们来说一下海外的这个商业化的生态。国内市场其实是按照这个叫IIAA广告变现的一个方式，加上少量的付费的用户组成的那海外其实在付费解锁加上订阅这样的一个消费模式，他们是是有这个消费习惯的，付费意愿是相对比较强的那投流的这个分成和平台的分成，其实刚才提到这三方其实还是这个大逻辑还是一样的。
发言人   33:03
基本上你们观察到就是短剧行业在海外有些什么样的其他的特点吗？因为你说你们其实最火的这几部剧都是在海外火的，是不是你们一开始就想要做海外市场，然后是觉得海外市场有一些什么特别的比较有特点的地方吗？我们可能在制作精度上，质感上这些东西可能我们要求更高。海外的受众可能会更吃这一套。
发言人   33:27
但我觉得国内可能其实其实至少在上一个阶段，我觉得哪一些情节可能短剧的情节更带引号的狗血一点，可能更受欢迎。但是海外也喜欢，但是我觉得其实他们可能一半一半。我觉得往下，其实随着这种海量的短剧内容和整体的一个管控之后，我觉得其实内容上会更走向健康。我觉得可能从做内容这块更认真的人，可能得到的流量的机会可能也会更多。包括在咱们在抖音平台上可以看到一些AI的内容。现在比较火的比如从之前的纸手机，然后到最近有一些比如说第一人称的那种，有甚至五四青年节讲鲁迅的一生什么，就是有一些比较真正是比较有内容价值的东西也在更被推崇。
发言人   34:20
你觉得出海现在有些什么这样的挑战吗？有什么困难的地方吗？我一直这么认为，就是我觉得在国内能把流量做起来，谁都有这样的机会。我们总有一个共鸣，但是在出海你能得到共鸣是很难的。
发言人   34:34
因为你没有在海外生活的经历，我们的团队有大量的都是海归的，所以我们对于欧美文化是非常了解。咱不说好莱坞，就是好莱坞电影，我们起码有上上万部的阅片量。所以我们对于整个海外的市场和他们对于影像的理解是非常了解。
发言人   34:53
不是说每个人都能做得到这一步，我觉得这是一个壁垒。我觉得并不是说我们有多么优秀，而是说有很多时候是时代和流量选择了你。我们是正好是这一刻被选择到的这个片子和这个个体。
发言人   35:08
对，你觉得做短剧能实现你这些艺术理想吗？我有些说我的感受，就是我感觉就是你跟台台都是科班出身的，学电影出身的。其实你们对电影也有很大的艺术性的追求。我觉得为什么你们不去拍长片拍电影，而是选择了短剧？我感觉短剧这个艺术形式是不是其实很难承载一些艺术性的东西在里头。
发言人   35:32
一方面是到了今天CS2.0出来，包括开始有了1080P甚至4K的生成，我觉得他才有机会上得了院线。所以说我们之前不是没有想过，是我觉得技术上还距离太远。比如说一部电影的制作周期很难低于三个月，不可能低于三个月的，基本都在半年以上。半年对于AI技术来说迭代太多了。我们一直觉得什么都能开始做，电影是AI这个技术已经进入到一个瓶颈期了。这个时候我觉得才开始应该去做这种长篇的作品，这是我们的一个观点。
发言人   36:08
所以这个阶段我们在做短剧也好，短视频也好，我们更多的是去接地气，去了解受众想要是看什么。我们虽然科班出身，但是不代表我们真的就很懂用户的心态。之所以我觉得我们这个团队这个公司想追求的所谓的不可能三角，就是商业化、流量和艺术性，这三个东西其实缺一不可。我们其实做短剧是很好的帮助我们去了解流量。对，我们肯定是想去做电影的。但是有没有可能AI电影会形成一种新的模式呢？它可能不叫电影，它比如说互动电影或者都有这种可能，我们也在为这一步做铺垫。但是目前来看，我们要对于养活这个公司或者养活我们自己，我们要选择当下合适的方式。
发言人   36:54
总体来讲，你觉得现在AI创作的东西，咱们不说在技术方面，你觉得他会有一种缺乏人味的感觉吗？我觉得这个完全看导演。我举个例子，我在做我们最新西宋风云西藏风云里面有一场戏，就是类似于林冲。林冲这个角色，他看到自己的老婆遇害了。这段悲伤的表演我抽了十几次，有十几种不同的悲伤。
发言人   37:20
十年前我在横店，我是要去指导演员表演的，我去我是了解这种演员表演的变化的。我可以感觉的出来现在的AI很精准，甚至于比我指导一个当然大牌演员、好演员，特别好的戏骨演员，那是他会自己去增加一些你意想不到的那种东西的那肯定是超绝对超越AI的。但咱们说如果只是一个模特或者一个广告演员，那我觉得AI现在这个东西你很难说人就比他强。但是关于灵魂这个问题，但我们还是觉得如果说真的是一个最理性的制作，我觉得未来表演一些东西，其实如果比如说未来有更好的这种换皮的这种效果，我们肯定还会更倾向。比如做电影，我们还是希望是以真人演员来表演。我们相信这个演员之间的表演能带来的那种感觉，可能从某些方面还是会比AI更好。
发言人   38:17
对，说到这里，你觉得哪些东西在影视创作这个领域，真人是可以被替代，哪些东西是没有办法被替代？没有办AI是没有办法替代的。我觉得还是真情里就是那种克制的情感流露，很难做到。那个是比较高级的一些手法，他可以很放的去做一些表演。但是你让他很克制的去悲伤，眼角含着一个泪水，然后慢慢的滴落的过程中，他又开始陷入到一种回忆。这种细节其实他还是有点难做到，但这种东西你交给一个有表演经验的演员，他可以演绎的非常到位。
发言人   38:51
现在的这个AI技术用到短剧的表演里头就是恰如其分。短剧现在都是那种爽点，大开大合。但是在电影里头就很有很多需要这种比较含蓄的，比较克制的这种表达。
发言人   39:05
是的，您说的特别对。比如说我们有做一些比如电影级要求的片子，那个是反复修改无数遍，一分钟耗个二十多万。的积分就是一两颗镜头疯狂的出出几百个两三百个，出到最好的那一个最好那个真的是过了，它就是过了，就是人家看到就是好，但是你就是需要有这么多的抽卡那这样来看成本，那当然还是请个演员可能。什么时候能看到你们这个片子，我好期待。这个还是保密这个保密项目，胡靓仔老师怎么看五年以后你们这个行业的发展？我觉得这两个层面，一个是你们这个行业的发展，一个是你们个人的追求。我跟太太我们都希望五年之后我们还在这儿，就是我们还在做这些我们擅长的事情。
发言人   39:51
就是最好你会立一个flag，比如说几年后我要完成一个什么样的作品，苔苔负责给我们大家立。那台台来立一个flag，因为现在就变化太快。比如说五年长途，我们肯定希望能还能在这个赛道上先活着，对吧？就是我们定一个短目标，我们其实希望我们这一年到这个一两年的时间当中，我们我们希望我们团队能做一部AI电影出来。
发言人   40:20
一个是行业的一个趋势，比如说像这个IO腾都比较密集的去谈论，需要做AI的长篇，AI的中长剧，AI的电影包括监管。现在比如说AI的这种60分钟以上的网络电影，是可以去报批的或怎么样。所以你们现在最大面临的最大挑战是技术的问题吗？技术应该只是其中之一。其实还有整个商业化的一个模式。比如说AI电影到底需要多少钱，怎么能去完成这个商业的闭环，你去发行在哪儿，上映在哪儿，其实这些都在摸索阶段，因为没有路径。
发言人   40:59
比如说我们这个团队或者是我们对这个行业，其实也有些我们从我们的视角上的一些期待，或者一些一些呼吁。比如说我们其实希望是我们这个行业或者是这个AI的内容这个赛道能够相对更理性一点，更能去尊重一些内容创作的一个本质和一些逻辑。因为大家都在追逐一个风口，都在追逐一个降本增效的同时，必然带来的是一种浮躁或者是一种过热。
发言人   41:30
然后能够产出更多无论是出海也好的一些好内容。我觉得这个是一个大方向或者大目标，我们其实在做的其实就这样的一个事儿。好的，我们今天聊了很多，尤其是从AI影视创作者的创作的角度，包括技术性的角度，其实都聊了不少。非常感谢台台还有抽象仔今天来到我们的节目。如果大家有什么想发表了评论，欢迎在评论区给我们留言。好，我们今天就这样，拜拜。节目的最后也想和你分享一个消息。
发言人   42:03
今年4月的伦敦马拉松上发生了历史性的一幕。肯尼亚长跑运动员萨维以1小时59分钟30秒的成绩，成为第一个在马拉松比赛中跑进2小时大关的人类。这个速度相当于在17秒内跑完100米，然后用同样的速度重复420次。这在以前几乎是天方夜谭，但现在真的实现了。按照生理学模型，这需要人类在最大摄氧量、乳酸阈值、运动效率上都达到极限。那么人类为此究竟付出了哪些努力？科学如何推动我们达到极限呢？这个话题来自我们另一档播客knock knock世界。收听链接请查看本期节目的单机简介。
发言人   42:55
今天的科技早知道就到这里了。听完之后如果你有任何的想法，欢迎在评论区和我们交流。如果有任何想听的话题，也请告诉我们。如果你喜欢我们的节目，请记得分享给更多的朋友。我们下期再见，下期再见。