2026-03-31_对话胡捷：拆开中国经济最复杂、最真实的切片——消费_69cb78a5b977fb2c47b7e30e_原文
2026年07月02日 16:01
发言人   00:00
本期节目由兴业银行赞助播出，用兴业银行信用卡花得更值，省得开心。兴业银行信用卡不只是支付工具，更是你的日常消费新选择。从微信、支付宝立减到全国近40万家合作商户的折扣优惠，兴业银行信用卡让每一笔消费都更省心、更值得。
发言人   00:28
消费其实是观察中国经济最复杂，但确实也是最真实的一个切片。凯恩斯当年在就业利息和货币通论当中提出消费函数，他认为消费是取决于当期收入。但是其实在今天的中国，消费决策绝不是简单的收入支出这样一个线性关系，不论是说年轻一代Z世代带来了身份认同消费，又或者说我们说的老龄化银发族正在释放结构性红利，在这个变量越来越多的时代，到底是什么在决定着我们的买还是不买？无论是我们以前说口红效应，到现在的平替主义，还是情绪价值，还是预防性储蓄，其实我们的消费清单都在被重构。但是到底是被谁重构呢？
发言人   01:13
Hello, 大家好，我是本期节目的主播小衫。其实之前大家见到我可能更多的是在视频的对话和访谈节目当中，这也是我自己第一次录播客。总而言之，就是希望在这样一个我们越来越看不懂的世界当中，更多的找机会跟大家聊聊天，谈谈话，互相的安慰一下。
发言人   01:33
本期节目先生，我们邀请到的是上海交通大学上海高级金融学院的教授胡杰老师。胡杰教授长期以来都关注金融市场与宏观经济，曾任美联储高级经济学家，对货币流动、居民资产负债表还有消费行为的关系有着深入的观察。这几年他持续关注金融科技是怎么样重塑我们的支付生态，改变我们普通人的消费决策模式的。
发言人   02:01
其实今天我想跟胡老师聊的是关于消费。因为消费这件事情它既抽象，但它确确实实跟每个人都有很密切的关系。我们大家有一句话说，你花出去的钱就是在为你心目中的那个世界投票。其实消费反映了很多很多我们自己觉察不到的心理的状态和内容。容我们现在有一个普遍大家认同的现象，就是我们的预防性储蓄率不断的在上升。比如说我们看到数据，2025年居民收入增速是5%，那它的支出增速是4.4%，所以它收入的这个增速是高于支出增速的，一般来说我们会认为制约消费的核心，比如说收入预期，比如说他的这种就业压力，或者是社保体系等等，你如果排序的话，你觉得它是一个什么样的权重呢？
发言人   02:52
是的，这个消费是人最基本的经济活动。人劳作也好，去创业也好或者怎么样，其实最终都会归纳为他要去消费。没有这个消费的驱动的话，实际上是一切经济活动就停滞了。所以说消费其实是人一个特别自然的活动，也不需要有什么刺激或者什么的，但凡条件适合他就会去消费。问题就是在于说为什么当下的消费好像赶不上他的收入，一个5%，一个4.5%，其实在好的时候，我们可以看到消费有时候还甚至超前于收入。那么一个刚才你提到比如说对于预期，对于自己当下工作的这个环境的不确定性的一些担忧，什么可能都会对这个消费有影响。这跟我们当前的经济的一些结构调整还是有关系的。
发言人   03:42
你比如说房地产过去曾经是我们整个经济的一个特别大的引擎。那你但凡买了房，你就可以看见你的持有的房子在增值，它会给你带来一个很大的信心上的鼓舞。当这个房价不像原来涨得那么快的时候，当然你的可能信心的这种驱动就没那么强了。这是对于买房的已经买了房的人，对于没买房的人，过去他看见房价在不断涨的话，他会有个刺激他去赶紧买房的这么一个动力。因为我要是提前买三个月，可能就省了10万块钱，对吧？或者省了更多的钱。但是现在这个情况不是这样的，但是有可能这些因素都会导致消费方面受到很多的影响。而且我觉得归根到底可能还是回到一个不确定性。
发言人   04:31
是啊像您刚刚讲的，以前的人可能会说我贷款，然后我去留学，那我回来会有一个更好的收入预期。然后我愿意承受这个贷款的利息也好，压力也好。这两年的变化方方面面，不仅是收入，包括AI的发展，其实让很多家庭，很多个人觉得我要去留学，我要花这么多钱去留学。很多人开玩笑说回来也是找不到工作。
发言人   04:56
所以大家种种的预期叠加在一起，可能就对于这种以前我们认为是高歌猛进的事情，现在就越来越谨慎了。其实这个时候我反倒很想去回忆一下，就什么时候我们是愿意花钱的。我后来查了一下，其实2001年天哪25年以前我都有点记不清那个时候发生什么事儿了。那个时候大家会觉得那是一个中国消费黄金周期的一个起点。WTO中国入世应该就是在01年2001年入世。所以说我们不管是从宏观层面去看中国经济发展的数据，还是从微观层面观察个人消费行为的变化。
发言人   05:42
其实在WTO入市这个关键的时点上面，前后是发生了天翻地地覆的变化。因为中国加入WTO以后，就能够以一个平等玩家的姿态，甚至还得到优惠玩家的姿态，加入了这样一个世界全球化经济游戏。作为一个参与者进去。
发言人   06:01
这个事情发生以后的话，其实中国的经济就是高歌猛进了。如果去看一些经济的数据，比如说进出口，比如说中国的GDP的增长等等。都是在那个时候发生了一个特别大的一个变化。在微观层面的话，其实从个体自然人的企业法人等等，这都发生了很多的变化，机会确实是一下打开了。
发言人   06:26
在那个时候的话，大家的这个消费的意愿是非常强的。以前比如说外出就餐，觉得是一个还蛮奢侈的事情。后来觉得这个正常了，经常可以去。然后以前觉得吃很贵的，比如海鲜大餐，觉得是一个比较奢侈的事情，但后来马上觉得这个也无所谓了。形形色色的这种变化就随之而发生。所以我觉得这个经济本身发展，不仅它带来了物质的本身的增长，更为重要的是它带来了预期的变化。大家就是觉得今年，我好像比如说当年收入只有3000块钱一个月，那么觉得管它花光了没关系，因为我觉得明年我可能就会涨到5000了。
发言人   07:13
这让我回想起我自己的经历。当时我在办公司那时候的话，我招的这个本科毕业生，基本上起薪也就是3000块钱左右。在本世纪初的时候，但是确实他们就是通过三五年的努力，就能到1万以上，有的好的就到2万以上，因为是IT类型的公司，所以你可以预见到这些个年轻人，他们从学校走出来，3000起步，随着这个时间的推移，七里咔嚓的他们这个收入就上去了，而且那个时候房价也没那么贵。实际上，我看我们大部分员工也都是在工作，五年以后就陆陆续续开始买房了，所以在那样一个环境之下，大家消费肯定心心思就会比较轻松，也没有那么大忧虑。
发言人   08:07
06年07年就资本市场股市也特别好。我如果没记错的话，是就是回想起来那个时候房车，中国人两大件，还有当时的这个所谓的股票的牛市，资本市场的发展。就这三点是怎么影响大家的消费的信心，消费的观念。您知道前段时间其实就是前几天我看到那个新闻，我不知道您有没有关注，就讲保时捷这个车企每年的亏损，包括事实上它在市场上现在是买车打6折。当然新能源车的冲击是一方面了，整体上就大家对于买房买车的观念发生了一个巨大的变化。并且资本市场的波动其实会给大家带来更多的这种过山车的感觉。
发言人   08:53
我记得那个住房改革也是在WTO前后开始的。以前这个房子都是单位修的，就是国家政府负责这样来提供的。那么市场化以后的话，房子第一次进入了一个商品的领域，大家觉得却原来房子是可以买的，而且是你想买哪儿就可以买哪儿，所以这是当时对大家观念是一个极大的冲击。房子本身也很重要，衣食住行他可能就是在吃饭以后的排在第二位，应该是特别重要的一件事情。因此房子进入市场以后，大家很愿意去买它，在那样一个历史阶段的话，它又不价格又不断的往上涨。所以说总体来说，房子就成了当时消费的一个最为重要的一个产品。谁能买房就是觉得自己的生活就上了一大步。这是一个。
发言人   09:46
车也是一样，在改革开放以前，那个车是一个极其罕见的一个商品，都不说奢侈品了。我当时念大学的时候，我们门口有一条路，你经常看一些小孩儿在那玩耍干什么呢？就是等汽车来，然后他们就在那个汽车到来之前，在那个路上的来回的跑，然后谁能够在最汽车最接近的时候跑过那个马路，谁就是最勇敢的。那个时候就汽车是一个罕见的东西，但是后来这个汽车变成一个商品以后，他也觉得劝了。一般老百姓但凡有钱就可以买，这个也是一个观念上极大的冲击，大家很多人愿意去买，它本身也带来很多的便利，所以房车这样就进入了我们的生活，也是随着经济水平的提高，自然而然的就成了大家去，消费的对象。
发言人   10:37
跟这个，经济发展相关的就是股市，股市确实是一个过山车的这么一个历史。但是确实在0607的时候，有一轮一轮非常出色的牛市，当然也是一个很大的泡沫。后来下去了，在那个牛市期间大家也发现，原来通过股票也可以发财，那也是刺激了大家消费。总体你就看到在宏观经济蓬勃向上的时候，人的生活的方方面面都会发生很多的变化，人的心情也在不断的这种变化当中，受到很多的刺激，一种兴奋、一种期待，一种时代更新，不断向上的这么一个刺激和激励。
发言人   11:22
对，像刚刚胡老师提到当年房地产的黄金年代，大家其实房子在中国居民的资产的这个组成当中，它的权重就不言而喻了。其实对于很多家庭来讲，它的房子就是他们最值钱的东西，最大的一个资产。那这几年我们看到房地产整个行业所出现的这种问题，包括直到今天，其实我们还是很难得到一个结论，就是究竟什么时候会止跌企稳，就大家还是在观望，专家学者都很难给出一个准确的判断。那其实作为身在其中的老百姓，尤其是可能我们这一代人，真的没有经历过那个房地产向下的这样一个过程，就是一路都是高歌猛进的，很多人的心理状态其实还在调试的这个过程当中。
发言人   12:07
所以现在很多人也在讨论说到底怎么样我能让大家敢花钱，观点都很不一样。比如说有的说要减税，有的时候要发消费券，发钱，完善社保，稳定楼市。包括我们之前跟一些其他嘉宾聊这个消费券，大家的观点都不一样。有的人就觉得完全没用，因为它是个短期行为。有的人就会觉得它虽然是一个相对短期的行为，但它还是在一定的时间范围之内，比如说给一些小企业，给他一个喘息和再循环的一个窗口等等。不知道胡老师您怎么看？哪一项您觉得是最有效的一个突破口吧。
发言人   12:44
刚才你也提到一个情况，就是大家的收入有5%的增长，然而消费只有4.5%的增长，中间还有个叉，这说明什么呢？就说明它至少就它自身的潜力而言，还至少有个0.5对吧？他为什么那0.5他拿着不愿意放出来呢？不是说因为你给他一个消费券，他就会把那0.5拿出来。因此我觉得你给了他消费券，他可能就会省省个0.6反而攒起来是吧？
发言人   13:14
对，所以我倒是觉得有一件事儿如果要做的话，是有可能刺激大消费的。就是鼓励中小企业的发展，鼓励大家去创业，就是营造一个比较好的创业环境。更多的中小企业愿意通过创业去成立，然后去发展。实际上它就会带动很多就业。带动了就业，大家就看到这个市场上机会很多，将来收入增长的潜力也在，他就会去消费。大家都知道中国的这个民营企业，更多是中小企业。对民营企业也好，中小企业有个什么56789的这样一个说法，50%的GDP是吧，百分之多少的税收是吧，其中对于就业来说应该是90%。
发言人   13:58
所以如果中小企业没有创业的冲动，没有投资扩产的冲动，人们对于未来的这个工作预期就不会太好。这个预期上不去，实际消费是上不去的。因为很多中小企业创业，他会看说整个消费市场是不是景气。而且我前两天在一个什么媒体上看到一个采访，就是大家现在可能创业的激情没有那么高。他觉得我打一份工，至少来说，如果我的这个消费支出比较稳健的话，我不太会有大的负债。但是我一旦创业，那就是另外一回事儿了。但当然我也看到这次两会有很多委员也提到这个，就是我们是不是把个人的这种破产法怎么样再给它延伸或者完善，让大家不是说好像我一旦创业失败了，我这辈子就没有回头的机会了。这样可能会有更多人勇敢的去尝试一下。
发言人   14:53
但是不知道在您之前的研究当中，有没有关注过消费信贷的渗透率和消费信心的关联。比如说过去十年居民杠杆率的上升，它其实对消费是刺激还是挤出。而且据我观察这个国际情况和中国情况可能又不一样，而且我们都说居民杠杆率，但是这个杠杆当中又有不同的杠杆。你能不能拆开给我们讲一讲？
发言人   15:18
是这样，就是任何一个人，不管是自然人还是企业的，还是法人，他在看着自己的资产负债表的时候，他都会权衡左边或者右边怎么发力的问题。当他觉得我通过一左边的扩张，当然同时也会有右边的扩张，就是资产方的扩张能够给我带未来带来更多的收益的时候，他会很兴奋。他甚至会以负债的方式去增加资本，从而能够去获取更多的资产，包括创业，包括购买这个金融资产，这样的话参与更多的经济活动。他的注意力在左边，但是他如果觉得左边搞下去没有太多的收益的时候，他更多的注意就放在右边。什么叫放在右边呢？就是他看着自己这个负债，他就想办法把它给缩减下来。那个时候因为左边反正也搞不出什么名堂，投下去可能回报也不是很高，甚至还可能面临更大的失败的风险。那就是左边的资产这边他就不太关注了。
发言人   16:19
我们说的更直接一点，就是举个比较具体的例子来帮助大家理解，就关于资产负债表的这样一个权衡。如果你觉得买一个房它会增值，那么你就举债，把爷爷奶奶爸爸妈妈的钱都拿来，再加上到银行去贷款，各种想办法，增加了自己的负债，从而有一些钱。用这个钱去买这个房子，你是愿意的，因为你的房子会涨。这个时候就是说当这个市场给你提供了更多资产增值的这个机会的时候，你会愿意在资产这一端下功夫。但如果没有的时候，你就会在这个负债端去下功夫。你看看我但凡我有点闲钱，我不一定拿这个闲钱去投资了。我可能拿这个闲钱去把银行贷款给他付了算了。
发言人   17:08
所以在这种情况之下的话，你刚才讲到的这个居民的杠杆率，过去在经济增长比较快的时候，很多人是愿意增加自己的负债的。包括去买房、去创业，去做各种各样的事情，去贷款求学，从而提升自己等等。但是当情况有所变化的时候就不一定了。他可能这时候就会逐渐的去把历史上遗留下来的杠杆率，想办法给它降下来。所以当下的话，我们要去看一看这些微观层面，个人也好，企业也好，他们到底是面临着什么样的挑战。然后针对他们这种挑战可能针对性的提一些措施才好。当他由于对环境的判断，他不愿意去消费，不愿意去投资的时候，你跟他说，我给你一点补贴就没什么太大。
发言人   18:00
像您刚刚讲的，不仅仅是大环境的变化，就是消费这件事情。其实同的年代大家都有一些景象上的变化。说我记得过去20年，其实在中国市场来说是奢侈品和高端餐饮。曾经是我们讲消费升级。有很多这种高端餐饮的餐厅真的是订不到包间，然后每次去都是会觉得非常蓬勃，非常热闹。但是从2024年开始，我们看到一些数据，就是奢侈品消费的回落其实已经达到了20%左右。包括有很多知名的餐厅，所谓的米其林餐厅、西餐都纷纷闭店了。回看这20年，整个对于奢侈品，不管是名牌的衣服或者是汽车说这种变化，您觉得这是经济周期带来的，还是说一个价值观随着时间的变迁带来的连锁反应？
发言人   18:59
刚才我们聊到消费既是最基本的经济活动，同时它从人的这个行为来说，它也是受很多复杂因素的驱动。我觉得一个是内在的部分，一个是外部的条件。内在就是我们经常说的马斯洛的这个需求金字塔。所以这一点来说还人还是比较稳定的人的需求。就内在来说，最底层的是生理需求，要活命。第二再往上就是安全需求，能够把今天这对解决了，命保住了以后，他是要考虑到安全，对吧？就要有个好的住房，安全的社区等等。那么再往上就是社区的归属感，就是我要能被大家其他人所接纳，然后再往上是说我要受人尊重，不仅是人家接纳我，而且人家还如果我混得好的话，别人还尊重我。
发言人   19:50
最后就是所谓价值实现，自我实现。就是意思说人好像来到这个世界上，他是来做一件事情的，很多人可能还没到这个程度了，但当你底下的都满足以后，大概就会去想说，我这要离开这个世界的时候，我给这世界留下啥。总之就是人的内在其实万变不离其宗一层层的上去。当然你在追求这需求的时候，你外部条件允不允许，那你比如你收入是多少，你对于未来的在经济环境当中的对自己的预期是什么？这些都会限制你需求的。这个金字塔上面你能爬到哪一层。
发言人   20:28
所以随着时代的变化，我觉得第一个变化的是人们所处的地位变了。比如说大部分人已经解决了这个生理需求的问题，安全大概也还OK，可能要追求一下这个归属，比如社区能不能接纳我，有时候为了进入某个社区，我可能要穿好一点。比如说有的人想穿个名牌，开个保时捷什么的，当然还有后面的尊重实现的问题就是他会根据自己的外部条件所允许的这种空间，再根据自己内心的需求能到达的层次，他会去做出一些选择。
发言人   21:09
回到你刚才提到的具体现象，就是当初在某个时间段上，可能大家对于去某个高档餐厅吃一顿儿，感觉还是一个很难满足自己的这么一个行为哈那是有可能的。但到今天的时时候，它可能有所变化了。那这种变化是什么驱动的呢？一种当然可能是由于它本身的满足的层次已经不断在变化了。他有可能有些低层次的东西它已经满足了，他可能在追求更高的东西。当然也有一种可能是外部的条件变化了，他可能觉得这个外部条件不太允许他做另外一件事情。还有另外一个很典型的现象，尤其是对于年轻人，大家很愿意为那些所谓的黑科技买单。我看到这个数据就是从2026年春节我们有一个统计，智能眼镜销量增长了47%，将近一半，具身智能机器人是增长了32.7%，这些都是一些数据上的体现，就是对于科技类产品，我不知道这种趋势是跟近年来AI的发展，包括媒体都在讨论有关系。
发言人   22:19
像大家说我要跟上这个潮流，或者说我要去试一试，还是说新一代的消费者，比如说年轻人，他们就是更愿意为这种前沿的新奇的消费付费，就是一个是这样的一个信号。其实追求新奇的东西，追求这个科技带来的一些新的服务产品的带来的这种全新的体验，这是所有时代所有人都会共同拥有的。我们看见的一个情况是说，在他们这个部分在增长的同时，其他的部分是不是增长的没有那么快了。这对比之下就觉得这好像有差异，对吧？实际上我觉得在一个相对比较好的经济环境之下的话，所有的消费其实都应该同步增长，可能有的快一点，有的慢一点，但是差异不应该太大。当然了当你的资金预算有限的时候，从个人来说一定会说有所选择，有所重点。对年轻人来说，我觉得对大部分年轻人来说，温饱应该是不是问题。
发言人   23:24
温饱不是问题的前提下，接下去的消费他可能就有所选择，有限的资金让哪买哪一个东西，让我自己能够得到更大的满足呢？这个确实就跟你的兴趣、爱好、消费取向有关系。年轻人我觉得喜欢科技这很正常。他的有限的资金的话我是买这家的那家的都差不多，对吧？团购一个这个外卖也不是不可以，都差不吃的都一样。但是我宁愿在这个时候剩下的这部分钱，我就可以去买一些让我得到更大满足的东西。但是你可以设想另一种情景，当这个年轻人资金相对充裕一些的时候，你不仅看见他会买这个智能眼镜，可能你也可以看到他会买一辆不错的车。所以我觉得这个看上去有点矛盾的事情，背后其实可能没有那么多的特别的奇怪的原因。
发言人   24:22
还是一个回归到人性的本身。我觉得而且其实过去几年我们都习惯把消费要么就是消费升级了，要么消费降级了。但是之前我们采访有一个嘉宾提到，我觉得很受启发。他说其实因为中国的社会的切面太多了，就整个中国的消费社会其实就像一个九龙城寨，各种现象都是并存的。比如说我们刚刚讲的是奢侈品，是黑科技的消费品。但是我们同时看到另外一个数据，就是整个的团购订单的增长。尤其是三线以及以下城市团购订单增长66%，尤其是社区平价连锁门店也是翻倍的。
发言人   25:04
所以一方面是品质化科技化的消费，另外一方面是好像是更低价的一个消费。这个是整个消费的一个分级，还是说是同一批消费者的不同的切面更多一些，我觉得都有。如果从人群的划分来说的话，确实收入是有差异的。那么你收入稍少一些，可能就更愿意去关注有没有团购，有没有哪打折了，或者去店的时候我找一个平替的店，对吧？那肯定是有这样的人群的划分。但是另一方面讲，对一个人来说的话，根据自己当下收入的情况以及对未来收入的预期，他也会重新考量。他可能会觉得说以前比如在某个方面他完全不在意的事情，他也不会去考虑说找什么打折的券什么之类的。他现在可能他会我看稍微看一下，这个事情是不是买一个打折的更合算，省点钱，买我更是更愿意买的东西，这都是有可能的。
发言人   26:09
一方面。当然我们看到有些你刚才讲三四线、四五线的城市，他的消费起来之后，更多的偏向于这个平价店。但是即便你观察着一二线城市的癌症人群，他们现在消费的话也会更多的有所分化了，就是也会去精打细算，所谓叫该花的花，该省的省。这样听起来其实就是新一代的消费者更聪明了。
发言人   26:36
就像您说的，该花花，该省省。包括我有时候点外卖的时候，它下面不是会有那个优惠券。如果是以前我可能有的时候没有看到就算了，但我现在真的会为了那个优惠券突然下单，我把那个订单取消，然后再重新下一遍单，就是一定要用到那个优惠券。是的，对，各家平台外卖大战的时候，我经常就看到网上的很多人在留言说，气氛烘托到这儿了。以前可能不太关注一杯奶茶捡了多少钱的人，就会到处去搜到底哪一家更便宜。是的，那个我关注到，现在像美团外卖哈他永远都有那个优惠券在那儿。对，然后因为我有朋友在美团工作，我说你们这个外卖大战到底要搞到什么时候？
发言人   27:25
现在的话就是因为在争夺这个客户的是过程当中，其实低价吸引已经成了一个常规手段了。这也是反映了当下整个消费市场的一个特点。消费者就希望他们不要停，因为只有他们卷起来，消费者才是受益的。
发言人   27:46
还有一个问题是，以前其实中国更多的是一个商品消费的一个社会。现在越来越多人们在提服务消费。比如说大家会有看到数据说，服务性消费支出占比已经接近一半了，46%点多。还有教育，文化娱乐的支出也是将近两位数的一个增长。但是总体来说，中国还是一个更注重商品消费的社会，就可能在转型，但是还没有完成。您怎么观察这个转型的过程？就是我们在朝那个转型转了多少，还需要多长时间？如果是转变成服务消费的社会，它会激发出多大的一个消费的潜力？
发言人   28:27
消费转型其实内生的驱动力还是刚才讲的马斯洛的那个需求，对吧？你看那五层里面有多少是服务类的，多少产品类的。最底层的生理需求大部分还是这个产品类的，衣食住行。安全类的有产品也有服务，归属和爱这一层的话基本上就是服务类的了，尊重做实现，这也需要更多的服务类的支撑，去帮助大家完成这个目标，对吧？
发言人   28:58
所以我觉得刚你提到说现在越来越多的服务的需求产生。这个是从总体的经济发展的这个阶段性，很自然的一个变化。对，因为我觉得服务肯定是越来越多的。你看所有的发达国家，它的服务类的经济比重是越来越高的。因为衣食住行就这么多，就刚才我讲的，一个人就睡一张床，三顿饭，你还能怎么样？晚上半夜起来再换个房间再睡。
发言人   29:28
比如说您说发达国家，比如说相对成熟的经济体，它的服务类消费占比一般大概是一个什么样的区间？你有研究，各个国家不同，但是那个远远超过这个产品类的，这个那是肯定的。对，但是像我们刚刚聊的，我觉得好像还是有矛盾。一方面要平替，大家尽量追求极致性价比，包括我们国家推出的这个以旧换新的这些刺激的预算。但另外一方面，我们刚刚有讲到说是服务型消费的一个转型。服务型消费我理解就是享受或者说是取悦自己这样的一个消费。这两种行为是矛盾的吗？其实底层来说不矛盾，有钱的话两样都要，必须选一项必须选一项必须选一项的话就跟个人有所不同了。
发言人   30:21
有的人在基本的衣食住行安全有保障的时候，他就不再在这个方面去追求。然后他会转而去追求一些更多的心理层面的满足，就刚才讲是愉悦自己，让自己感觉到更多的这种内在的满足。也有一类他觉得说我衣食住行，我过去是在街边摊吃的，满足了我现在就要去吃大餐。也有可能有的人对衣服，比如说我穿的只要是干净体面就OK。但有的人说我就要穿名牌儿。这些我认为需求都是正常的，每一个人的资源都是有限的。你就会在有限资源的前提约束下你会做一个分配。
发言人   31:11
所以越是在这种总量不变的情况下，或者说消费的需求没有那么强的情况下，这种分化反而会越来越严重。当然蛮富裕的时候，大家就没什么好分化，动啥脑筋都行。对，想要啥说买呗。现在就说，我一个月工资我怎么排一下，对吧？安排个假期等等的，要动脑筋了。
发言人   31:39
我们经常开始讲你是在什么层面上的自由。比如香蕉自由？想吃香蕉多少个都可以，还是说海鲜自由，还是休假自由，什么自由？它是不同的。自由其实说代表着财富约束的实际情况，约束越大的话，你的选择就会越仔细。
发言人   32:01
刚刚讲到说淘宝是03年出现的，因为我当时还记得淘宝刚出现的时候，我是没有在用的。因为当时就是觉得不信任，我当时就觉得怎么可能在网上就这样支付，而且有的还是不小的金额。本身当时觉得不可以逾越的鸿沟，现在已经变得司空见惯了。包括后来的网红经济等等，其实都是伴随着淘宝的出现他才渐渐出现的。您还能回忆起就那个时候淘宝的出现，就现在回想那个时候，您觉得淘宝包括后面一系列电商平台的出现，它怎么改变了大家的这种消费的习惯？淘宝出现确实是很大程度上改变了人们的消费模式。
发言人   32:45
你刚才讲的不信任的问题，这个很自然的。因为那个时候淘宝刚上线的时候，连支付都没解决。那时候你在网上成交以后，你要跑到邮局去汇款的，好像是你太小，我是有这个记忆的那但我没干过。我知道就是你在网上下单成交了，所以就同意了。你要到邮局去汇款，然后那边再给你送过来。你可以想象那样一个时代之下，有很多很多的问题到后来才出现了。这个支付宝就是这支付可以在网上直接做了，不要到这邮局或者到银行不需要了等等后面的包括这个质量的把控，退货的自由等等这一系列的还去解决了人们很多的顾虑，解决了人们很多不方便的地方。这样慢慢的让网上购物这个模式很多的bug都给它消除掉了，才进行的。
发言人   33:41
我都记得我大概是在06年才开始使用淘宝，因为他们前期的时候也没太用，观望的差不多了才用。对，就是他各种bug都没了，是我的同事。我还记得很清楚。
发言人   33:54
当我的同事帮我把所有的这些什么账号登录或者注册登录什么搞定，然后告诉我怎么用。当时我觉得很迷惑的，就是他这个淘宝的账号和支付宝的账号还是两套。对我也迷茫过，就这个事儿。当时就不太明白，怎么还要重新登录来登录去，搞了一大堆事儿，但现在都才弄明白逻辑上是怎么一回事情。所以当时他们就下了一盘很大的棋，只不过对于大部分人来讲，没有理解背后的这个生态的链条。因为那个时候除了淘宝使用支付宝，我们线下支付的场景还不是现在这样子的。我们不知道说支付宝有一天会独立淘宝，它成为一个独特的我们支付的一种方式。是的，当时我们就是觉得他是一家公司，怎么搞那么多乱七八糟的事儿。
发言人   34:46
现在才知道说它其实两个不同的业务要配合一下，一个是支付，一个是做电商。这两个是不同的体系，只是说这个电商理论上讲也可以不用支付宝，也可以用微信支付，其他支付都可以。所以说它是两个逻辑上不同的东西组合到一起，满足大家的需求。20年后我才想明白这件事情。其实淘宝真的是一个为什么说中国民营经济的活力，就是淘宝真的是一个颠覆性的，就改变了一代人两代人的这种生活和消费的习惯。
发言人   35:19
还有一个特别重要的其实是余额宝。余额宝是淘宝出现之后差不多快十年13年出现的。它其实更大的改变了普通消费者的一个资金的积累的习惯。我不知道您还能回忆起那个时候他的出现对当时的银行存款其实是带来了多大的一个冲击，非常大的冲击，特别是心理层面。
发言人   35:48
因为我教金融科技这门课，所以余额宝是一个典型案例。它代表着中国金融科技发展史上的一个特别重要的里程碑，余额宝它背后的业务实际上是一个基金投资。这个基金投资就是我们叫货币基金的投资，就是短期债券类的投资，国债为主。在中国，包括银行间拆借的这样一些个市场里面的投资机会，这投资其实和支付有关联。但是实际上两个完全不同的东西。也就是说支付宝支付宝的业务是支付，他的支付宝相当于是银行的跑腿小哥。以前是你要到柜台上去告诉他说转给胡教授一笔钱。那么支付宝干的活，他是说你别跑了，我替你通知，就转过来了。
发言人   36:38
而余额宝是一个基金投资，以前的基金投资你得到柜台去面签去，他说我报告基金经理，我手头有1万块钱闲钱，我能不能存您这儿，您给我多少利息？比如说3% 2这样的一个利息。后来支付宝她看见这个机会，他说为什么人一定要到柜台去面签呢？我能不能也替你传递一下这个信息呢？像他反正我都帮你做了支付这活儿了，我能不能帮你拉个客人？所以支付宝后来就找到天虹基金，然后说我可以帮你拉客，怎么拉线上拉那后来长话短说，这个基金也做了很多流程上的改进。比如说不要求最低金额，一分钱也可以。
发言人   37:33
这些做了一些改良之后，支付宝就在它的这个淘宝的应用场景当中，去守在一个路口。那个路口是哪儿呢？就是人在下单买货的时候，他不要支付，支付的那个路口上他就那守着他守着干嘛，他就跟着吆喝一声说，我看你这个钱包里还有点闲钱，太形象了，你要不要赚点利息？你知道人是最对钱是最敏感的，所有的广告都是打什么免费、补贴等等，减价。是，所以当他在那儿吆喝赏着的时候，很多人在就注意到了说，我好像在淘宝买东西的时候，这个支付宝会这儿吆喝一声。那一看我还能赚钱得，我就把我自己那点剩余的钱就通过支付宝就扒拉到基金里面去了。所以背后是天弘基金就给大家在那儿管账，要管钱，然后帮你挣点利息。这是余额宝的出现。
发言人   38:38
但回来说这个余额宝出现以后，刚刚讲的是他的业务实质。他出现以后，确实对整个银行业产生了一个巨大的冲击，为什么呢？大家发现银行这个年化利息当时好像就是0%点几。但是转到这个天弘基金这边，就能够赚到23%，这个过节的时候，就是春节的时候，现金比较缺乏的时候，它能更高。所以很多人就干一件事儿，就把自己在银行的存款给提出来。提出来之后，就通过支付宝这个渠道，就给他送给天弘基金了让天弘基金帮他管。
发言人   39:17
那天弘基金拿到这个钱之后，再到隔夜拆借市场里面贷给这个银行。银行因为没存款了他就要去找钱。找钱发现便宜的老百姓的钱拿不到手了，只能到银行间拆借市场去发现天弘基金这小子坐在那儿，他拿着白天张三的钱从这个银行拿走了。通过支付宝这个渠道，最后留到了天弘基金。然后天弘基金经理那鬼笑着在那儿，然后就把这钱又带回给银行。银行特别生气，他说白天是便宜的钱被拿走了，然后晚上带一个更贵的钱过来。所以这样一来银行当然是不满意。他当时也担心不知道这个趋势下去会发生什么事儿，所以就特别的恐慌。
发言人   40:07
当然后来也发现也没有必要那么恐慌，为什么呢？因为天弘基金拿了太多的钱之后，他发现也贷不出去了，也没有那么多银行要。所以银行的这个存款搬家的事儿没有像想象当中发生的那么严重。但是后来这个是很多很多的故事由此而产生了。一方面是讲支付宝开一个支付跑腿小哥，最后衍生出了蚂蚁集团。另一方面就是确实是刺激了整个中国的金融界做一个改革。就发现原来特别瞧不起互联网，说互联网算什么。第一，我们不会去网上干这事儿，你看都不靠谱，不安全。第二个，互联网这东西我们懂，我们自己就有网站，我们用不着谁来教我们。但实际上后来才发现互联网很多运作的规律对银行是不懂的，才发现流量是这么搞的，业务可以这么做等等。
发言人   41:05
中国的这个移动支付显然现在是非常领先的。就在当年那个时候，其他国家是一个什么样的发展的情况？中国的互联网相关企业，基本上他们遵循的发展路径都是叫C2C所以实际上我们今天谈到的几乎所有的互联网的模式都是美国领先的。然后只是美国它创造出这个模式之后，有的发展壮大了，有的没发展那么大。中国把它拷贝过来之后，有不少就变得很大。淘宝是模仿易贝的，支付宝是模仿paypal的，余额宝的这个模式也是paypal先推出来的。只是他在那个市场里面，他的特殊的市场条件没有把它做大，他后来就把它关了。但他为什么在中国好像延续下来，并且获得一个更大的发展？
发言人   42:02
在美国银行的这个利率和这个货币基金的利率差额不大，没有太大动力，我就存在银行也行。而在中国，当时中间的这个利差太大了，银行的活期存款就0%点几年化。而放到这个货币基金里面去就能够产生两个点甚至更多的差异。所以当时就很快，我记得余额宝推出不久，它的这个基金规模就破万亿了。这个在货币基金的历史运营史上是一个奇迹一个奇迹，非常大的奇迹。一个激情，能够到万亿规模，这个全世界来说都是少有的。所以这个是不同的市场条件所决定。但这个模式本身是从美国借鉴过来的，刚刚讲到2013年了，后面是一个大事儿，是2015年的时候。
发言人   42:59
2015年我们看到一个数据是移动支付的用户首次超过了C端。这个又又是一个什么样的转折呢？就对大家的消费行为带来一个什么样的影响。首先就辩解你看随时随地都可以支付了。比如说这老师讲课讲的真好，我们给他打赏。以前的打赏的话，他这会儿很激动，他真要打赏他就等明天，等到明天去邮局，到明天早就忘这事儿了，对吧？所以移动支付从便捷性来说是非常突出的。是因为你移动支付其实是无感支付。
发言人   43:34
现在就是我觉得在某种程度上还是增加了消费倾向。就你花出去的钱，你没觉得花出去的钱。所以有的人为了约束自己的消费的，就尽量不要用这个，一定要看着钱数出去心里面才疼，这样的话可以抑制你的消费。你就是画一个数字一划就没了的话，确实会变得更更一些。但是更重要的是它让你这个消费的场景变了，就是说你坐在家里就能够花出去很多的钱，对吧？对你一打开门发现一堆的盒子堆在那儿，这就是你花钱的结果。以前的话买件衣服得去逛店，大家不都说，你看一个人的信用卡账单，消费记录就比你认识这个人可能更深刻的能了解这个人。
发言人   44:24
有的人说说每一年最惊悚的时刻，就是支付宝告诉你你的年度账单。我是从来不敢点开那个年度账单，我怕它出来一个数字让我吓一大跳。我不知道我做了这样的事情，在过去一年当中我居然能干出这种事情来是吧？对，是是是，这个当然就涉及另外一个附带出来的一个现象，就是你的消费的行为被记录下来了。这个是会带来后续的很多的商业机会也好和社会。效应也好。所以以前比如说我们买一个东西，是人真的要找到那样东西，现在你不需要了，就是那个东西会来找你的。就是我们在聊天，我们等会儿打开手机，我们聊过了，刚刚的信息就推送给我们了。
发言人   45:12
所以大家会觉得说平台的这种算法，包括他对你的数据的掌握，它的流量逻辑，其实是制造了一种新的消费的诉求。但是这要看你怎么看，有的人会觉得说算法是迎合你的欲望，就是我我我掌握到你有这个欲望，然后我迎上去。还有另外一种就是说他是在创造欲望，就是他帮你分析你自己还不知道的欲望，然后递到你面前。您怎么看？
发言人   45:41
这技术的进步确实是改变了我们经济活动很多的模式，比如说你刚才提到的这个IT技术的进步，它首先改变了这个触达的方式，你不出家门他能触达到，你通过什么呢？通过手机屏幕，你也可以把你的信心通过手机传递给另外一方，他也可以通过手机屏幕在某种意义上找到你。所以这是触达的这个模式的变化。
发言人   46:09
第二个数据就是你在这种模式之下，你会留下很多数据。他通过合法的甚至有时候是非法的手段，他获取这些数据以后，他会分析你，过去你不到店里，他哪里没办法，现在他不仅能触达你，而是他对你已经有所了解。他通过你的各种数据，他已经对你有所了解，既又能触达你又了解你。当然他就会接下去有些商业的动作，吧？他会推给你货等等的。
发言人   46:42
在这种模式之下，你刚才提到说如何去从商家的角度如何去挖掘你的需求，自然而然他就会来动脑筋了。刚才你讲到说有的需求是创造出来的，有些是挖出来的。其实从根本上讲的，需求永远都是存在在那儿的。过去可能没条件或者不方便，你的需求就没有表现出来，因为长时间没机会去去实现，那可能你自己都不太清楚。但是从根本上讲，人的需求还就是几个层次。刚才讲的马斯洛的层层次对吧？反正就是从这几方去琢磨呗，尝试着去给你投放一下，看你反应不反应。
发言人   47:20
胡老师如果是您抛开学者身份，您个人就是这种无时无刻的分析您的数据消费的习惯，然后推送给您商品。您是喜欢的吗？应该说三成喜欢，七成不喜欢。
发言人   47:37
三成喜欢我觉得他确实是有时候跟真的很方便，因为我是不爱逛店的人，但是我发现我现在买东西买的比过去多了。对，因为我有时候看见一个东西，我还觉得真的挺好的。这个我要让我去买，我是不会的那是太花时间了，而且去也不一定买得到。但是都推到你眼前了，一看这不就是我需要的吗？所以我还是在某种意义我是喜欢的，我就觉得非常疲倦。那你如果控制不住每天被他牵着走，那就很疲倦了。
发言人   48:15
但是我不喜欢的一点是我觉得我不喜欢她有控制我的生活的可能性，但事实上是在的正在控制我们的生活。这个人你得妥协一点，对吧？让人家一点不控制，你也会损失很多便利，这就是个度的问题。
发言人   48:34
那你比如说我有时候，特别是工作累了以后，我可能会有一天都在刷手机。我得承认我也有这个毛病，因为他推给你东西，你好像都是你想看的，不过完全是买，包括这个视觉消费，听力消费等等的。但是有时候时间一长了，你会自己反思，就是难道我就被他牵着走了，对吧？所以我觉得我是从他便利的程度，我不是一个特别抗拒这个技术的人。
发言人   49:05
但是我觉得还是要有一个度，还要夺回自己的时间的掌握，包括对自己消费模式，行为模式的这样一个掌控权。我们刚刚讲了好多，就是整个支付模式的一个小小的编年史。一开始我们都是从银行，然后渐渐就是微信、支付宝。银行。在有了这些第三方平台之后，他的这个角色和定位确实发生了很多微妙的变化。比如说以前我们所谓的超前消费，其实是银行的信用卡。现在年轻一代显然他们就发生了一些变化。
发言人   49:43
信用卡在这样的一个大的背景下，它的核心的价值又在哪里呢？是这样，就是一个人消费的时候，他要花钱，如果他有钱，他就可以直接花了。如果他没有钱或者是钱不够，那么他就得去借。
发言人   50:02
借款的形式有很多种了，找朋友借是一种最简单的对吧？找家人借，还有一个就找银行借，银行借的形式也很多，其中一种形式就是所谓的信用卡，它是一个特定的名字，其实它本质就是借款。他借给你花，但是你一个月以后你得还我，我借给你，愿意借给你。原因就是因为商家如果用这个信用卡，他会给我一些服务费。如果你不你借了之后一个月你不还，你还给得给我利息。这个银行，是通过这个利息来补偿它这个资金的成本。它是一个贷款。
发言人   50:39
随着刚才你讲的这种支付形式的变化，比如用支付宝来用微信支付等等这些线上支付以后，它其实这个贷款的提供方变得更多了也不光是银行，还有些小贷公司，消费贷公司，他都参与了。反正我只要能通过比如这些个支付的流量入口能够吸引到你，你就可能来找我借钱。然后大家知道比较熟悉的什么花呗等等这些其实都是背后的一些贷款机构，通过这个支付软件作为流量入口来触达你。
发言人   51:17
然后如果你愿意，他就把钱借给你。你比如说你买了一个100块钱，然后1万块钱的东西比较贵，那么他说你可以分期付，实际上这个时候，商家并不是说跟你分期付的，商家还是拿到这1万块钱的那这时候有个第三方出现，你可能都不是很在意。对第三方出现，他把钱1万块钱先替你付掉了，然后你就欠这个第三方1万块钱。然后以后你就按照这样的约定，不断的去还他。所以这个本质就是一个贷款的问题，就是消费贷款。
发言人   51:50
在这样一个技术如此便利的时代，贷款本身也变得模式也不一样了也变得更加便利。你比如说过去你要贷款就跑到银行去借，很麻烦的。找个银行的贷款部经理或者这个信用卡的部门的经理跟人家谈，现在不用。他有时候就是你在买的时候，他突然就跳出来说你可以分期付款，你只需要十秒钟的犹豫就可以把这个事儿就搞定了。
发言人   52:19
而且他刚才我们讲的这个数据的问题，他之前已经有很多数据的搜集，对已经有很了解了。比如说我们知道有个银行，它就有一个产品叫某粒贷他其实已经很知道你了，你但凡想要借找他借钱，他这个基本上就是瞬间就可以决定。根据他以前的信息和当下补充的信息，但是很快就可以决定给不给你，他们叫做310模式，就你三分钟填表去要求贷款，填一些基本信息，然后一就是一秒钟回答就给你钱还是不给。零是什么呢？整个过程零人工干预。这个310模式这种贷款的话，就让整个贷款跟过去的体验完全不一样。
发言人   53:09
在这个技术的加持之下，我们这个传统的贷款业务也在发生很大的变化。这种变化对我们一普通的消费者来说，既带来便利，也带来了很多新的问题。有一天我突然发现，怎么各个平台都那么愿意借钱给我？不仅是您刚刚讲的这个，我们印象中相对传统的，你包括那个出行的平台，外卖的平台，他们慢慢都有这个功能，以前都是没有的。其实以前信用卡是银行，我觉得最直接就它高频可以触达它的用户，然后建立起一种频繁的这种关系。现在他支付的这个方式可能会发生转移，但他跟这个用户之间的这种关系的建立可能还是会存在的。
发言人   53:57
包括现在又有一种新的这种趋势，就是我这几年一直在聊这个数字货币的问题。我看2025年数字人民币2.0机器功能就落地了。如果我们把它定义为是一种支付工具，他未来会不会成为一种新的基础设施，对他的角色会怎么变？
发言人   54:16
数字货币我认为它在支付本身的体验上面，并没有太多的新的东西。和我们现在的那不管是直接用银行的APP，还是用支付宝这样的第三方跑腿小哥的APP，它变化没有太大。但是有一点就是它的潜在的所谓的智能合约的这个功能如果能上来，它可以让我们对于货币的可操作性有一个新的维度的增加。
发言人   54:47
你比如说我你是教培机构，我先把1万块钱交给你了，你未来消克可能要用半年甚至一年的时间才能消课。那这个期间你跑掉的话就很讨厌了。因为钱到进到你的账户，你人跑跑掉了，那这个事情就很麻烦。但是如果我们用以后带有了智能合约功能的数字货币的话，这个问题或许可以解决。怎么解决呢？就是说我给你的这笔钱，因为它数字货币是可以追踪，可以分别去控制的，那么这笔钱就只能用于将来消课。那我可以再把这样一个安排，预先用智能合约的模式把它给固化下来。这样的话就防止了在没有消课之前人跑掉了。
发言人   55:34
因此数字货币这样作为一个货币的新型的物理形态，它是确实具备了更多的可控性。那么对于未来消费当中一些特定场景，它可能的适应性更好。对那您说的这种应用有没有什么时间表是可以期待的吗？
发言人   55:53
或数字货币的推广已经有些个年了。我记得疫情期间这个一层层的试点搞，去年的时候在是提出了要大力推广。大概是在去年的时候，记得明确的提出了要在未来有可能要增加智能合约的这个功能。但是具体什么时候会出，现在这个央行也没说，但目前来说还不具备智能合约的能力。那刚才我所所说的这样一种可能性，仍然还只是一个逻辑上的推演，而不是现实。我们刚刚讲了整个消费的演变，还有就是年轻人消费。
发言人   56:29
但是中国现在面临一个很大的问题，其实是老龄化的一个问题。像我们之前几期节目我们也聊到说到2035年中国会进入到一个重度老龄化的阶段。那个时候60岁以上的老龄人口大概会有四个多亿，占到整个总人口的30%多。所以那是一个巨大的消费潜力。我们看到现在年轻人他喜欢用这种比如说无感消费，各种各样的这种支付便利的技术。但是相对的老年群体就是这种数字的鸿沟怎么能够跨越过去。因为在某种程度上，我不知道你们怎么想，这种数字的鸿沟也在阻碍着这种老年群体银发经济他消费潜力的一种挖觉。
发言人   57:14
其实这是两个问题，就是说我们先撇开支付技术的这个部分不谈。就随着一个国家一个经济体它的人口结构变化，它的消费特征有所变化，这是很正常的。就我们国家而言，你刚才提到老龄化的问题，那么就是说如何去从这个国家角度说，让适应这些老年人的需求，让他们活得更好，这是一个非常现实也重要的问题。在这过程当中如何帮助他们很好的消费，在消费过程当中能够支付，各个方面的手段都能够迎合他们的这个特征。这个是第二季的问题。我们就先说说这个技术问题，我觉得技术问题不会是什么太大的障碍。我从来没听说哪个老年人想买个什么东西，就因为他支付不便，他没买。我他但凡想买，他一定有办法能买的。
发言人   58:11
我倒不觉得说我们的这个消费，就是这个手段上，因为老年人的数字鸿沟阻碍了他这个消费。可能就是说面对他们的营销模式要有所变化，因为支付那个环节倒是其次，更多的可能是说。他如果不刷手机的话，你触达不到他，然后你得派更多的地面部队去说服这些老人们买一个什么什么床，什么补品。支付这块儿的话，其实以后随着这个技术的进步，我觉得针对老年人的支付模式也可以做一些个适配性的这种改进，那应该不是太大的问题。对，而且老年人像我们这代人成为老年人之后，支付技术的问题就不是问题了。
发言人   59:01
大家之前讲到整个消费市场的活力，很多人都寄希望于在银发经济上。像现在的2025年，我看到那个数据就是60岁以上老人大概三个多亿。它其实带来的银发经济规模测算是7万亿左右。但在其中有一个很有意思的数据，他把其中一类群体叫做品质引领型银发群体，有21%点，但他们贡献了这个银发经济里面74%的消费额。就这一批人，他和我们传统意义上的那种老年人的消费，他的观念、行为有什么不一样？就是我们回顾中国这个经济发展的过程，你会注意到就是说在七八年以后，当时的年轻人现在都变老了。那从七八年到现在也四十多年过去，对吧？
发言人   59:52
实际上这个改革开放的红利，中国经济高速成长的红利，其实是让相当一部分手头是有钱的。而这部分人其中一部分已经就开始变了，算是某种意义上的新老年人了。他们确实比较有钱，也在前期享受了红利，打下了一定的基础。现在到了人生的某个阶段，可能也没那么忙了，也好好想享受一下了。这部分人是有钱的，也是愿意消费的。但是我觉得比他们更老一点的人由于种种历史的原因，钱没那么多，消费习惯也不是太开放。你那部分人就没那么多的消费意愿。所以你刚才提到就是说20%贡献了74%，那基本上就是28原理，这个也很正常。
发言人   01:00:46
所以作为商家来说，面对这个群体，可能更多的他就会去关注那个二那八，也不是说不该关注，你有观察吗？就这批人他们有什么特点？是观察太细说不上，但是有耳闻。比如说比如说很多现在人他们很愿意出去旅游，对，然后都喜欢去拍照？有很多很夸张的这种中国大妈大叔的各种旅游照，比起老一代来说，他当然他还完全不同。更老一代他确实从艰苦年代过来，可能手头也没那么多钱。年轻人现在都在拼搏，没那么多时间，还有很多人，他可能还有很多的压力，对吧？就对这些人要好好研究一下，他们的需求是什么，是可以挖掘的。
发言人   01:01:37
这个也不光是说为了唯利是图去赚他们的钱。就作为一个整个经济体来说，你总得有一些个引擎，有一些个群体是比较愿意花钱的，让这个经济能够流转起来，它才能够辐射出去，带动更多的这种消费和生产活动。欢迎收听由财经视听出品的播客节目先生，本期节目由兴业银行赞助播出。
发言人   01:02:06
如果你也想让自己的每一笔消费都更加省心，更值得，欢迎前往兴业生活APP了解。从日常消费立减到积分底线，再到花花养成记的情绪价值回馈，兴业银行信用卡正在成为越来越多人的日常消费新选择。用兴业银行信用卡花得更值，省得开心，让每一笔消费都舒心省心。本博客的所有内容都仅代表嘉宾和主播的个人观点，不代表兴业银行观点。