2026-03-07_优化胜率而非赔率，把一件事做到理论上该有的样子｜对谈连续创业者 Albert_69abf2cec8cdeb38c24b2038_原文
2026年07月02日 15:54
发言人   00:02
Do something there.
发言人   00:20
我们今天很开心又请到了Albert。之前其实Albert在我们这边做过两次播客，是我们非常受欢迎的嘉宾了。要不你先再跟大家打个招呼。
发言人   00:29
大家好，你最近在忙啥？最近在研究有没有什么交互上的突破，能够更好地释放模型的能力。哼我感觉你这三年，二三年到现在正好三年差不多。其实试了蛮多产品和走了蛮多方向的，那中间也有些成绩对吧？你上一款产品大概也做到小几千万刀ARR是吧？也不能算是做了很多方向。
发言人   00:53
我们其实到25年的十月份之前，都还是是相对来说比较专注在影像方面的产品上。然后对于智能本身一直在观察，但实际上参与的、思考的，实际去尝试的是比较有限的。其实我们一开始在24年前后，智能方面和想象力方面同时都在做尝试。但实际上影像方面，就想象力方面的产品，更快的PMF智能方面就收缩了，所以也错过了很多。对，要不我们从头捋一下，从二三年开始，你给大家讲一讲这三年来你在做的一些尝试，然后包括一些思路。我实际上还是经历了两个阶段的变化。我觉得我第一个阶段之前还是看赔率大于看胜率。就是我去思考一个问题，一个商业的产品思考的更多是假设这件事情发生了，它能创造多大的价值，它能具备多强的壁垒。
发言人   01:58
其实是从这种视角出发的那自然而然其实你推导出来的结论就是怎么去用好这个技术变化的这个巨大的狼头。然后去创造一些基于我们以前经验里面已经被验证过的一些商业的形态。然后我一开始其实二三年初的时候，对于整个AI的这个变化，实际上是相对来说比较乐观。然后比较想要去做这种超强的网络效应，超强的规模效应这种业态。加上我自己之前一直是做连接和内容出身的，就一直沿这个视角再往下走。所以第一期播客我们录制的时候，我那时候一直在探索互动内容的平台。
发言人   02:38
二三年前后的时候，当时我们认为是AI这一波可能的大机会。你还是得去想想看有没有连接平台的可能性，尤其是以内容为核心载体的这种连接平台。所以如果你要去定义这样一种产品形态的话，核心你就要去找到一种新的媒介。然后我们当时认为互动内容和传统的视频、图像这种消费式的内容实际上还是有一定差别的。加上AI又解锁了这种coding能力，所以使得这个互动内容背后的这个逻辑可以被更容易的去创造出来，所以就开始往这方向去做。但实际上coding的发展是不及我们预期的。然后在那个时间点，我又意识到了几个问题。我们也做了两个demo，一个是偏图像和视频方向的2D的交互方式的一个demo。然后也做了一个把交互方式改成非2D的，改成一个手机上的这种摇杆的控制器。甚至在PC上也做了一个更像游戏的可互动的空间。
发言人   03:41
这两个demo做完以后，我最大的体感就是我很难回答为什么我不玩玩荣耀，为什么不刷抖音，我觉得做出来东西太烂了。这就进一步让我产生一个思考。我觉得在内容的这个市场里面，创造门槛越高的模态，实际上他越是供给稀缺的，因为用户的时间是有限的，大家只会消费最头部的1%的内容。但是当时的这个AI水平，其实你只能去你做出60分的内容，70分内容，甚至80分内容。但实际上80分的内容其实就是垃圾。所以我觉得如果是否消费这条线的话，这个事情肯定是不work的。如果是做表达的话，他可能是有一些价值的。这里的区别就是说用户他的创作动机到底是否创作，还是否更功利的这个目的，比如说去赚钱或者获得影响力，所以我觉得这个是有很大差别的。
发言人   04:30
但是就模态创作的成本，参与的成本越高，实际上它对应的这个供给驱动的特性就越强烈。所以我当时就觉得在相当长一段时间内，即使AI可能已经比较ready了。实际上你也很难去做到完全依赖AI的能力让一些人创造出好的内容。尤其是如果你的核心目标是以降低门槛为切入口的话，那我觉得这个就更不make sense。因为你降低的门槛牺牲的是什么，对吧？当然有可能AI可以突破这个自由度和门槛的到，那可能这件事情会变得有一些不一样。但是我觉得即使在工具这一侧你有一些比较好的解决思路，然后AI的技术也比较ready。但实际上你在分发这一侧还是会有比较大的障碍。
发言人   05:28
因为我们就拿互动内容这个模态类型来讲，如果它是一个更偏游戏的这种内容形式的话，那实际上你很难做出超越。比如说steam或者超越APP store，或者超越tap tap的这种价值和体验。即使就供给爆发了，实际我觉得也很难有一个这种平台级的机会。然后如果你是一个更偏2D的这种影视类的这种参与的方式，吧？那你在现有的容器本身需要迭代这个方向，我觉得也没有特别大的障碍。所以我觉得整体这个机会可能是比较有难度的。
发言人   06:10
然后我觉得这个倒不是让我佩服的去转型的那个核心原因。我觉得核心原因是说，我觉得之前想要去做连接平台，这个整体的思路还是被中国市场的特点所影响。就因为中国市场的特点是说，你如果没有这种强规模效应，强网络效应的这种平台的话，实际上你很难再跟巨头的竞争中获得任何优势。所以实际上你的这个胜率是非常低的。但是当我去研究一些美国市场情况以后，我发现其实它还是有大量的这种niche market，还是有很多的这种机会的。
发言人   06:44
显然是有一些这种有一定胜率空间的事情存在的，其实它不是那么的大。所以我觉得到24年初的时候，我就完成了一个切换，就是从赔率追问变成了胜率追问。我觉得AI这个事情是一个非常长的赛道。然后那你核心还是说要去找一些确定性更高的事情先参与下，然后在这个过程中去锻炼团队，积累认知，找手感，对吧？所以这也就是我们24年的一些博客，我主要讲的那件事情，就在讲正反馈片埋伏，讲这些东西。所以我在24年初的时候，切换到胜利追问的这个状态下，以后做的更多的一件事情就是在研究现在有哪些技术已经ready了，但是有一些存在的用户问题没有被解决。也有一些方法，这个方法我其实在上期博客也讲过，就是具体我们怎么去分析，怎么去看历史的重复的回想，然后在这里面找到一些机会点。
发言人   07:39
然后我们在24年的六月份就找到PMF，就一路scale，然后开始增长，也一直都比较顺利，属于这种状态。这个中间其实就没什么可讲的了。Scale这件事情其实跟传统的互联网公司也没什么区别，就该怎么招人，定义你的核心指标等等等等。然后再到去年的九月份前后，我们也遇到一些来自于外部这种挑战和压力。然后我们自己也在思考说，可能需要去找一些新的可能性，新的机会，然后在这个过程中就尝试做一些新项目。
发言人   08:11
因为一直以来就是25年从那个Q3.5以后，实际上就coding这件事情变化还是很大的。然后我们一直以来都想要去把公司的组织逻辑更偏向AI这个方向去转变，但实际上一直推进的不是很顺利。因为老项目整体的这个架构和代码量已经很大了，然后他只能去让AI做一些局部的修改，所以这个也搞得我们也很痛苦，就是整体想要去提效，但实际上历史包袱太大。但是我们在做这个新项目的时候，我们就定要求，就是说这个项目必须要人工代码要0，然后完全交给大家写，看看会怎么样。然后中间所有的需要去设计的东西，人需要去参与的东西，所有工程化的东西全部交给。并且在职能上也全部不让工程师去参与需求的研发跑得很顺利，其实也没什么挑战。
发言人   09:00
然后再到整个25年底，我们再去回看的时候，其实发现包括其实它跟cloud oppos这个模型也有关。因为之前如果用一些别的模型的话，实际上它也很难去follow我们制定的规范。但是OPPOS对于规范的follow的能力会有大幅度的提升。这个事情也使得非工程师去写需求有了一个更明显的提升。然后真的我们开始在去完全导向一个AI组织逻辑的这个过程中，我们就发现其实智能的发展已经完全超出预期了。然后在这里面有非常多可以做的事情。
发言人   09:38
然后我们整体的思考两件事情。第一件事情是说就是coding本身就代表着提高智能上线的手段。基于coding这件事情，我觉得他在用户群和场景的选择上有非常多可以去挖的地方。比如科sir对吧？科sir其实一开始就是做给程序员的，它是一个IDE的工具。然后再像label对吧？Label可能就是做给设计师的，就实际上你不用去操控一个ID。然后再往后比如像replay可能是做给产品经理的。
发言人   10:10
其实你看在coding a证的这个方向里面，实际上就可以不断的往下切切出来很多东西。那实际上这件事情的本质是什么呢？其实它就是coding能力的平权，就是coding的这个权利可以被掌握给很多很多不同的群体，而挖到这个群体，然后为他设计一个好的容器，并且对应去解决除了coding以外你要去解决的问题。我觉得这就是一个非常核心的第一个视角。
发言人   10:37
然后第二个视角跟这个视角有点相关。就是说在不同的任务类型上，围绕着交付实际上是会有不同的交互形式的。核心是你不能让这个交互本身成为模型的限制，而应该去让交互来放大在这个场景上模型的能力。所以围绕这个视角，实际上你又是可以去找到很多是所有的coding agent都应该是chat base的。我觉得这个是不一定的。
发言人   11:05
就是沿着这两个思路，我们其实就在试图去尝试，什么样的一个人群应该拥有这个coding平权。并且它是有极高价值，并且什么样的交互形式能够最大化的释放在这个场景服务于这个人群这个模型的能力。现在我们其实就是在探索这件事情。然后我们也有一个产品正在这个研发过程中。然后在一些特定的任务类型下，也完全超出我们的预期。就是他的无论是从易用性也好，还是从智能表现出来的效果也好，是比传统的比如说我们用科技也好，对吧？或者我们用一些其他的可以解决这个任务的工具也好，会有比较好的效果的提升。所以我觉得这是我们现在整体沿着的一个主要的方向。
发言人   11:53
所以你观察我们过去这几年的整个一个路口，我觉得其实就是一个矫枉必须过正的一个状态。就是你从一开始完全优化赔率，然后切换到超级接地气。可能也有一些行业里的人知道我做了一个什么样的产品，大家都觉得不可思议，为什么会做一个这样的产品？很奇怪。但实际上对我们来说，其实就是无尽优化胜率的一个结果。
发言人   12:16
我们就是想利用现在已经成熟技术，然后去找一个非常逆驰的market，然后去科学的scale它。然后把scale的方式做到理论上应该做到的样子，去看它会怎么样。这其实就是一个矫枉过正的状态。然后再到我们去年说，我们说这个东西好像不太对，对吧？我们要先要导向智能，然后去看看有什么样的可能性就是又一竿子戳到底，就是把我们之前可能一些积累这些东西全部忘掉，然后重新开始。所以整体就是一个这样在极端中间游走的一个过程。
发言人   12:45
我觉得你这个信息量非常大，讲的很长。我捋了一下，其实你讲的里面有几个点我们可以再拿出来讨论。一个点是你在很多次都讲过，你们把AI分成想象力跟智能对吧？这两个大的方向对我觉得这个是一个我们可以讨论的。然后就是那个胜率跟赔率其实你也提过很多次，然后我们也可以讨论一下，然后我们可以再讲讲新的一些产品的方向的东西。你先讲想象的一个智能，其实你所谓的想象力就是更偏图像、视频这些互动类的内容，对吧？这是画在想象力里面。
发言人   13:18
我一开始去思考想象力和智能这个问题的时候，我实际上是在回答AI在q time和save time这两件事情上的差异。如果你最终服务的目的是希望帮助用户杀时间，然后获得某种过程性的体验和乐趣的话，这是一种类型的场景和目的。然后另外一种类型是说帮助用户省时间，帮助用户去节约成本，帮助用户去完成任务。尤其是一些纯结果性的任务，它不是个过程体验，它是个结果性的体验。这实际上又是另外一种目的和类型。然后我觉得在这样的一个角度下，他刚好呼应了在当时那个阶段模型的两个方向，就是language model和多模态的模型。我觉得这其实是video的那个model和这个image model，它其实呼应了这两个模型。
发言人   14:12
然后在当时那个节点下，实际上我们还没有看到这两个模态有很好的交汇，甚至在今天可能也还不够好啊。当然jm奈其实也有一些尝试，他实际上nano可能就是在这里的这个底膜上把decoder改了一下，结合了一下，可能真的拥有了极强的理解能力。因为这个能力变好，使得图像生成的能力也有更大的提升。
发言人   14:39
所以这两个模型本身会不会教会，我觉得这个不好说，我也不是专家，很难回答这个问题。但是我觉得长期来看，我们去把save time和q time去分开，我觉得这个还是make sense。所以实际上就我们过去而言，因为模型本身有比较大的差异。就是你到底是个language model还是个因的model。然后导致我们的创业机会往往在这里面，可能要去做选择，这个是一个现实的不得已的问题。但是在今天这个多模态的能力已经有一个比较大的变化的情况之下，这两件事情是否会交汇？这正是我们此刻正在探索的一件事情。我们现在就是在试图找到智能更好的运用在多模态的这样一个场景下，就这种结合方式，这就是我们现在正在做的。
发言人   15:31
明白，对，那我们还是先分开讨论一下，至少当下这两个还是能分开的对吧？我们先说想象力这一块，如果我们把多模态更多的归到想象力的话，现在其实多模态也分成两条线，对吧？一条线是也是工具产品。比如说给营销的人用的，给什么专业创作者用的，它其实也是一种省时间。然后另外一条线就是现在大家也做的比较多的，像什么陪伴类的，或者一些互动类内容等等，这两条线你是怎么看的？
发言人   15:57
首先我觉得陪伴现在肯定是一个很真实的方向，但是我很难评价他的这个商业化效率到底怎么样，接下来会怎么演化。我觉得这件事情很难讲，然后工具肯定是目前确定性最高的对吧？然后商业化你整体也非常清晰，只是它的产品形态还是上个时代的这种产品形态。它其实是把提供服务的能力从干换成了depression。然后我觉得肯定是说整个模型发展的方向是我总是会提供更好的模型能力，然后售卖更高的价格。就此刻现在这样的发展，上一代的模型能力到底会不会降价打个问号。不知道这可能是平台自己的商业决策。但实际上它的真正的这个推理成本有没下降，其实也没有。
发言人   16:44
所以核心是说好的效果的溢价一直存在。到今天为止，真正你想去做一个娱乐型产品，就非工具和生产力向的一个产品。实际上你想用最好的模型效果几乎是不可能的，就是你business model是涨起来了。所以我觉得在今天去看，实际上陪伴不能讲陪伴。就是整个泛娱乐这个方向，我认为距离真的有一些有影响力的东西出来，可能还需要一些时间。然后那工具肯定是现在最确定的，而且我觉得也会持续一段时间。工具里面其实已经跑出来非常多了，不管是黑正open还是fix fill等等，其实是我觉得已经被验证了一条路径。你们之前那个产品几千万的AR其实也算是工具产品，对吧？是的，对。
发言人   17:34
然后互动类的我们之前就讨论过它的问题，就是你再怎么做，可能也很难超过当下抖音或者王者这种的体验，对吧？因为从AI角度来讲，大家可能觉得说模型能力涨了很多。我已经从比如说二三十分涨到七八十分，已经做出来挺好的东西他很新，但用户其实不太care这个东西。就好像我用最传统的手段，你别管我怎么做的，但我最后deliver的那个结果可能是一个90分的东西。那你不管有多新的方法，你做出来一个80分的东西，从用户角度它就是不如90分的好，对吧？
发言人   18:04
所以可能大家还是仍然在to c的这种泛娱乐，互动内容等等这个方向上，还没有达到那个转接点。因为时间是有限的，用户的时间始终是有限的。然后这个好内容的竞争它就是持续的，所以最终它是一个左脚踩右脚，就是大家对于内容需求越来越高。但是如果你的容器类型能够在这里面起到助攻作用的话，那其实就很好。
发言人   18:30
比如那些短视频就标准的，实际上你每一刷的内容它都是足够优质的，那不一定对吧？他可能是有一些是非常好的内容，有一些可能也就那么回事儿。但这个容器本身可以帮你今天这个习惯，然后害怕你的行为使得你可能更容易沉迷。但如果在容器上你没有找到一些很好的方法，尤其是这种长时间的内容？需要占据用户时间的内容，那它的参与成本其实很高。如此之高的参与成本，用户的决策心智决策负担也很大。最后使得这种内容的竞争是极为激烈的，就是传统的比如像游戏这种内容，就越沉浸的内容他参与成本越高，它的竞争越激烈。那你最后就越是一个供给稀缺的这种可能就是0.0001%的人在创造最好的东西。
发言人   19:17
所以现在有很多人讲说要做下一个抖音，现在还有人很多人讲还是有的。好的，或者说至少大家还在想说下一个抖音是什么吗？但目前这么捋下来，其实重点可能不在于说我能生成更好内容，对吧？我哪怕最后生成内容比现在人制造内容更好，你仍然大家会去抖音里消费，或者是会上传上去。所以更多的是像你刚才提的那个容器的概念，就我需要一个很新的交互，然后这个交互我和我的内容是契合的，而且我这个内容只能在这里面体验，所以大家才不会把这个内容上传跟去其他地方去消费，这个其实是个重点。
发言人   19:52
对对对，然后补充一点，我觉得核心是说最好的内容一定会流向边缘效率最高的地方。那变现效率被什么决定了？被你的规模效应，被你的网络效应决定。所以已经存在平台天然有一个巨大的优势，如果你不能创造出新的形态，只是说你在工具册有了一些制作好内容的能力，那你其实也是没用的。
发言人   20:14
就是哪怕你现在做了一个非常好的剪辑软件，这个剪辑软件做出来的内容去哪了？哪儿去抖音？去年six不会去别的地方，所以我觉得这个是一个致命的影响。
发言人   20:25
所以我还想再回顾一下，你看我们回到抖音早期的时候，其实它的交互没有做多大的创新，对吧？它就是上下滑，只不过可能是因为各种比如说网络基础设施，流量成本等等这些在发生变化，对吧？然后他发现了某一个大家之前因为各种原因不能做的事情。然后他把这个东西定义出来，然后推广出来，这个模式就起来了。可以这么理解，我觉得其实我们对于过去的这个媒介类型这件事情，我觉得今天依然是这样的，就是说最终你找的这个闭合的商业模型，闭合的这个产品体验，它就应该首先是你的用户对吧？然后第二是你的这个模态类型，然后第三是你的内容类型。这三个东西同时交互聚集在一起，然后他才能够定义出一个成功的一个产品形态。
发言人   21:13
比如说对于小红书，那它就是用图文来承载有用内容，然后给一二线城市的女性，那这个东西就闭合了。比如说抖音当时，它就是短视频，它的内容就是那些炫酷的运镜卡点。这种通过剪辑时间轴的这种玩法，分段拍摄的方法，然后来体现出一种剪辑的差异化的消费的体验，加上音乐的BGM？那他给的是这帮唱跳很好的，这些长得也很好，摄像头权益很高的人，反正他这个东西也是闭合的。然后包括内涵段子，当时他的这种图文的混拍，就是去讲这种搞笑内容，这种段子，然后这种低俗笑话？他可能是对于18线城市这种个体户，就是它是闭合的。所以你总是要找到美模态和这个用户和你的内容类型上的一个闭合。然后他才能够比较容易的完成能启动以及向后去scale，然后再进一步的去尝试这个东西的泛化。
发言人   22:11
你比如说像内涵段子这个东西的泛化其实就很难？你只能从那个娱乐的内容一下下一步走你做短视频？单纯的这个内容题材的垂类，实际上是抵挡不住模态的垂泪的牵引了，那这个就尴尬了。那你像抖音，它其实就是把短视频这个媒介摘下来。然后你像小红书，它就把图文有用这个媒介给摘下来了。因为你当时的那些购物的这种分享，它可以演化成后面的一些化妆、求助等等等等，它其实都是在图文这个形态下，它的表现效率就是显著比短视频更高导致的结果。所以我觉得最终我们去看这件事情它的发展，实际上它是有很多很多的巧合和很多很多的设计叠加在一起的。
发言人   22:51
也许一开始你找到一个形态很好，对吧？我记得当时有一个产品叫火银，还是叫什么？就一开始它应该是行业内第一个在中国做全屏体验的一个产品，一度跌有很高。它的那个用例是什么？好像就是动态桌面的分享社区，大概是个这样的东西。它这个内容形式就跟它的这个用户和模态就不match，他虽然当时一度有一定规模，但最后其实也没用。所以当时其实有很多这种短视频产品，其实都是没有很好的去定义这三者的交汇，然后导致后面实际上基本都消失在历史舞台中了。
发言人   23:29
所以你现在相信会有下一个AI时代的抖音吗？还是你觉得其实就是抖音？我觉得你要看你要怎么定义抖音了。
发言人   23:38
就是我当时从字节离开的时候，原因是我发现整个mobile APP移动互联网除了微信以外，没有任何一个DAO超过1亿的native。那mobile APP没有对吧？那我觉得这个东西一定会有，你怎么可能没有呢？我当时那个时间点，中国的手机的活跃量七八亿DAU，微信大概有6亿DAU大概就是这样。
发言人   23:59
然后那你这中间有巨多的机会，你理论上是每一个人都应该是一个活跃的手机设备，对吧？然后理论上每一个活跃的手机设备都应该有一个通讯软件，然后理论上每一个活跃的设备上也应该会有一些娱乐产品。所以你怎么算这个娱乐产品都是有一定空间的。所以我就离开自己？去寻找一些可能性。
发言人   24:20
但是我当时并不认为短视频这件事情会有那么大，其实这是一个错误判断。但是再到其实短短两三年后，对吧？那其实就已经发现了短视频肯定就是一个全面集的产品。然后我就觉得那可能这个战役就结束了。
发言人   24:32
所以在今天我觉得是一样的，就是说智能水平本身已经很强了，然后智能在整个娱乐里的应用，就你很难讲对吧？XGB现在6E的也有，我觉得就合情合理的。应该是说在未来所有的活跃设备上，大家都应该在跟智能交互。假定我们认为这个事情是拆GPT，那拆GPT它首先有巨大的空间对吧？
发言人   24:52
然后呢，第二就是跟拆机B的重合的情况下，你应该会有很多娱乐的场景应该是被智能带来吧？那你从这个角度来讲，到底是抖音带来的，豆包带来的，还是拆GP带来的？我不知道对吧？
发言人   25:05
这个事情你很难讲，但是你能够确定的就是说在整个泛娱的这个用户需求的场景下，实际上一定智能在里面会是一个极为重要的玩家，甚至是一个不可或缺的玩家。但是到底是什么样的产品在提供这个智能带来的娱乐体验，不知道。所以你问我相不相信？我现在只能说我认为通过智能来提供娱乐的方式，它会非常大。但是是不是被这些老的产品拿掉，我觉得老的产品在里面一定也会是重要的参与者。但是有没有新的公司和新的产品形态的机会，我觉得他的概率是很高的。
发言人   25:44
Q time这块也算大概聊完，然后另外聊一下多模态里面的像his field这样的公司，因为其实你们是同步的，跟his house在做，算是大方向类似的东西，对吧？就也是偏视频生成这个模态的东西，然后他就起来的非常快，但是你们做到小几千美金也很厉害了，那你觉得这里面的区别是什么？就黑色的在那个时间节点，他做对了什么事情，他能起来这么快。
发言人   26:10
首先你看hix you这个事情，他也是从一个共识然后转向到共识。我们25年年终的时候去美国交流的时候，我当时觉得黑很好。但实际上他的收入，包括他的在资本市场的口碑，其实都很差。大家都觉得这个东西不就是一个特效工具。对我觉得也不至于很差。但大家的看法就是说这种东西见太多了，对吧？总是一波一波的就是起来就下去，起来又下去的，事实上也确实是这样，因为大家都觉得它如果是一个视频特效类的东西，它就是一个增长型产品，包括像皮卡对吧？一开始的时候其实也是有点这个方向，然后当时也很多人做了各种节日的特效什么的，对他就确实是起来又下去。
发言人   26:49
所以he feel的区别是什么？我觉得你不能讲hix的区别是什么。我觉得其实你回答这个问题，要回答影像领域的模型的能力和竞争的格局是什么样的。
发言人   27:02
我觉得首先模型领域现在是一超多强的格局，也不能叫一超多强多超多强，对吧？你第一梯队有sora two，有view three，有可能。然后大家都是分别在不同的市井上，在不同的阶段扫塔，对吧？那一旦会有这种分布不均的情况出现，那么就使得聚合站和全家桶这种产品是有机会。因为用户总是会想要用更少的钱享受更多的模型服务，这件事情我觉得它是必然的。
发言人   27:34
第二，影像领域本身它的需求太大了。就是你从社媒的创作者，这是一个完全独立的职业。然后再到在不同的商业体中的应用。每个公司甚至大部分的个体都有影像内容的需求。这样的一个分散的需求使得一个更加通用的产品也是必然的。
发言人   27:58
再往下一件事情是说模型能力再强，能够把这个有限的idea用好的，这个人也是有限的对吧？以及叠加了一件事情是说对于任何多模态内容的创造，语言和你想象的图像之间一定有巨大的loss。这都是几条约束。然后在这两个约束的叠加之下，你就会知道一定有人可以通过模板的方式来定义审美，然后能够降低大量的用户成本。所以你这几个事情一叠加，你马上就会知道在今天你要去抓住机会的话，这个产品应该长什么样子。那就是一个hix又长样子。其实这个事情在我们一开始不迭代的时候就已经完全想明白了。我们当时就列出来，就是我刚刚说这条约束，然后我们当时定出来一个方向，就是说如果你想在这个赛道里长期做下去，那阶段性的一个赢家应该就是一个全家桶。
发言人   28:49
然后他应该解决的问题就是模板化的定义审美的社区。但是即使你定义出来这种产品形态都不够重要。因为这样的产品其实在行业内也有很多格。然后真正核心的是hix el的，总能以更好的方式去把模型的能力卖出来，就是我们去看整个行业的发展，因为整个多模态不能叫多模态，我觉得就是video模型和image模型它的发展速度太快了。然后导致一个现象就是说总有一些任务和效果是一个月之前不行的，但一个月之后可以了，对吧？
发言人   29:21
那针对这样的情况，你会发现整个行业我们就把它分为两个重要的指标。一个是说用户的意愿有多强，一个是说交付的能力有多强。整体的这个意愿的上升是随着整个AI的大家都在渲染说我的东西很好，对吧？那整个大贝塔就是让所有的人都认为说AI确实很牛逼了。但是交付水平这个东西它是一个不断在迭代的对吧？很有可能用户现在觉得说我靠这东西很好，我要去试一下，结果一试发现卧槽你这个垃圾对吧？他可能第二次再去想要去尝试的时候难度就高了。
发言人   29:56
X2做最好一件事情是什么？他总是能够很好的去去封装一个能力来把这个交付表现出来。比如说一开始我们这个一致性做的很差，那hix就推出了那个送。其实之前做lara的做的最好的在海外那个产品叫retake，但他其实卖这个能力就卖的不好，吧？那这就卖的很好。然后再到他后来一系列的这种drag to video，然后再到最近的那个灯光控制对吧？它其实一系列的在社媒上的表现，他是能够比较好的把交付能力这件事情卖出去了。
发言人   30:29
但是你仔细去看他卖的东西，他卖的东西依然是三分真七分假。就是因为他们团队的对于内容理解的sense实在是太好了。以至于他在收银这个能力的时候，他能够非常好的知道我要怎么去收，能够扬长避短。
发言人   30:49
然后同样的用户在想要去试用这个能力的时候会发现我怎么好像怎么都用不出来他说出来那种效果对吧？他这不是一个Cherry picking，甚至就是一个对于内容理解的sense，使得它能够比较好的选择是我的素材，然后让你觉得amazing。所以我觉得这个是今天可能很重要的一个差异点。
发言人   31:09
所以我觉得就是现在大家其实已经不会去讨论说套壳是不是好的。听讲就是关键在于说谁能套的好，对吧？就套壳本身是没问题，但套的好坏是有区别的。
发言人   31:21
我一直以来都觉得talk这个是完全就是工程师视角，因为用户不知道你是可还是不是可就用户只在意你这东西是不是最好的，是不是解决了我的问题。所以永远是你模型能力越好，对于应用来说就越好。核心是说你能不能够把这个模型能力拿出来用好，然后你不仅能用好，你还能受好。那我觉得这个你就很牛逼了，对吧？你至少在这个阶段下很牛逼。所以你做的这几年做起来，如果让你给AI创始人建议的话，说到底怎么样能把一个壳套好，你会怎么讲？
发言人   31:55
首先我没有发言权，因为我觉得我们自己在这一波里做的很差的，我们就处于矫枉过正的那个状态里面。然后你就生意太好做了，你在一个非常niche market里，大家复利供应，我们有利润，那你你这怎么搞？你这肯定就自我麻痹了。然后你其实对于行业的整个的follow和这个焦虑程度其实没那么高。然后我们自己对智能这个事情的理解，我觉得就是慢慢再补起来的。
发言人   32:20
我觉得今天还是说如果你想做个生意的话，我觉得这件事情是很简单的，它一点不复杂。但是如果你想真的要去干一个事业的话，我觉得这件事情其实还是要回归本质思考，就是你不能去有太多的投机取巧。但我觉得现在能看到几个点，一个是说你肯定是要对模型有特别深的理解？
发言人   32:40
他新出了什么东西，或者他马上要出什么东西，你是能够判断的，能够有感知的。就是你提的审美的这个？就是怎么样把这个模型能力，不管是对内容的审美还是对产品的审美，把这个模型能力能用起来，以及就是执行力，所以这两年大家都很强调执行力，因为模型肯定是持续在变化，持续在升级的那你套壳的话，你的速度就也很重要。就因为大家一般往往都是第一个先能用到的，它就是能怎么讲，是最大化的去获取这个新模型的价值，所以这几个点应该是挺重要的。
发言人   33:15
我觉得行业现在随着你的技术变化的发展，我觉得其实整体的这个焦虑指数是越来越高的。首先这个交易指数它是因为有一些事实，就这个行业因为这个贝塔太强，使得它会有一些随机性。这个随机性就使得在一些偶然的情况下，一些并非相对比较本质的东西，可能在阶段性会表现出不错的结果。但如果把时间尺度拉长，可能他就最终潮水会退去。
发言人   33:46
所以我觉得核心是这个焦虑使得大家更多的想要去优化这种随机。你理解我意思吗？就是可能在这里面中间会有很多的信号。比如说像之前买的行业，总是会去说他们怎么去搞营销，然后怎么去拍视频，怎么去弄，大家都会去学习。学习这种其实是随机的结果，但可能去忽略掉它就是一些更本质的东西。所以我觉得其实在今天这个也很难讲，我很难去描述到底你拥有更强的定力，试图去找到那些更本质的东西是正确的，还是说你今天就是像一个这种随机漫步的傻瓜一样，对吧？你可能在这里面去random到一些东西，你的执行力要更强，你的速度要更快。我不好说。
发言人   34:30
对我觉得可能如果你整体对于商业本身有更多的理解和思考的话，也许你的这种优化随机性这件事情会成为你的冷起步的助力。但是如果你本身在商业sense上和在整个经营的节奏上不够好的话，那也许最终靠运气赚的钱会靠本输掉。我觉得至少从过去几年来看，非常明确的一件事情就是谁能套壳套的又好又快谁就能赢。而且每一波都得是套的又好又快赢，怎么定赢？赢就是你你至少阶段性的数据和估值都涨得最快，就是获得了更多资源资源和客户跟收入然后包括你如果再做点动作的话，你就补贴点token对吧？就是能加大你这个赢的杠杆。
发言人   35:13
然后未来几年来看的话，其实在过去几个月里面，或者过去半年到一年里面的核心问题是大家觉得模型的智能的提升没有那么明显。但目前其实因为最近的包括cloud boat什么的火，其实我觉得有点打破了这个逻辑。所以我是感觉未来一两年，首先多模态领域肯定会继续的，模型会发展很快，所以仍然在这个领域里面，谁能套壳套的又好又快，就是能赢，我们如果就是用赢这个字来定义的话，然后在智能这块我感觉大家现在套可能会有一些变化。
发言人   35:46
大家现在套的不是那个chatbot的可了，反而是因为i coding跟AG的能力已经很强了。大家去套这个壳吧？就是你刚才提到说怎么样把AI coding套成了可让更多C段能用起来，怎么把AJ的套壳可以用在各种垂直的领域。Coding不是套壳，是coding平权。套壳的结果就是平权。
发言人   36:05
之前比如说AI陪伴这件事儿，对吧？大家其实不care你是用的什么模型，你只要能跟我聊好就行了。我觉得后面也是一样，就是用户不care说我这里面用到了什么AI coding还用到什么东西，对吧？他就是那个结果能第一位就OK了。对，所以我们多么谈个想象力在玩。正好在聊到智能，刚才其实也讲了一些，你现在对智能怎么看？因为虽然你说你们过去几年可能这块关注比较少，但我知道你最近也是在看这块，包括你说多模态跟智能一些结合什么的，就你当下的一些认知跟想法是怎么样的呢？
发言人   36:35
我觉得首先你看我刚才就一直尽力在避免你说动模态的时候，我一直在说这个video model和image model。我其实不想说动态，因为我觉得动模态代表是理解能力，这不是生产能力。所以我认为现在这个理解能力的大的进展已经看到了，就是这个三的理解能力的突飞猛进。然后对我我先打断一下，我觉得你说这个说的很有道理，就是理解其实是一种智能对吧？生成就是生成能力。所以我觉得那只是video model和image model而已。
发言人   37:03
当然大家现在在说世界模型可能就是另外一件事儿，然后就是传统的这个我也跟一些朋友在交流这个问题。目前来说可能在这个理解能力的大的提升上，可能也就只有google在算力上和主要是算力上，这个优势是比较明显的。并且也找到了一些能够scale的方法，吧？
发言人   37:23
然后把它的这个理解能力有比较大的提升，这个理解能力能不能反向提升智能？我就说除了传统的这个多模态的理解以外。反向提升它的这个模型本身的职能，我觉得这个也是大家可能会相对比较乐观的。所以我是认为这个事情反正随着理解能力的越来越强我觉得可能能解锁场景会越来越多。
发言人   37:45
然后我记得上一次我就一直在思考一个问题，就是我说当眼镜戴了脑子会怎么样？这个问题也是现在我还在去想的问题，我觉得这个会非常不一样。OK我觉得像你刚才讲的矫枉过正这个点，确实是过去几年里面肯定知智能是最大的杠杆，但你们没有最好的用到，对吧？就是minus其实是最好的用到的典型例子。
发言人   38:05
我觉得反正我也不晚，我觉得你不能说过去智能是模型最大的，我觉得不是我觉得就是coding它其实跟智能的关系，就是智能的显化是要通过coding来完成的，只有coding才能超出本来智能的那个界限。所以核心我觉得他有那么神奇吗？他没那么神奇。但问题是说你要意识到，就是说你想去把coding这个能力用好，实际上你再早也没用。就是你至少要到那个酸奶3.5，再好一点对吧？你oppos，所以我觉得差不多就是从什么时候开始都挺好，反正你创新能力一天一个样子，对玩肯定是不玩。Coding你有什么想聊的吗？你自己有什么体会吗？
发言人   38:48
Coding我不懂，头顶我觉得反正就很牛逼。我觉得我对头顶评这件事有比较有执念。其实就是因为我自己亲身经历了，从就是我才不会吧？然后借助科研A的态度，完成一些自己的任务，我觉得这个还是非常amazing的。我觉得这个权利就应该平权给更多高价值场景更多的人我觉得这个是很有意思的。而且它显然现在的渗透率严重不足，对吧？
发言人   39:12
即使扣定一阵子已经在全行业的融资水平，收入规模已经很大了，但实际上它还是九牛一毫的状态。对，我们刚录了一期播客也在聊cloud book什么这些问题。我觉得现在不管是A镇还是coding，它的用户应该也就是百万万级，就肯定没到千万级。但就像你讲的，未来肯定有那种日活上亿的产品。
发言人   39:34
OK那就我们聊一聊胜率跟赔率的问题。你之前我觉得你从24年，24年之前你应该都是在优化赔率，对吧？而且这个也是绝大多数创始人在做的事情，那你再讲讲你怎么理解这两个问题的。
发言人   39:51
绝大多数创始人为什么在优化赔率呢？是因为比较好拿钱，因为VC是在优化赔率。对我感觉是不是？尤其是中国创业者喜欢优化赔率，因为中间是没有退出渠道的，对，跟这个也有关。但是我觉得真正走到这一层的人是比较少的。比如说像我刚刚我说的那件事情，我是因为被中国的市场改变成，我觉得只能优化赔率，不然就去死，对吧？然后我认为大多数人他可能只是因为这样好拿钱，他其实也没有意识到自己到底是不是在优化赔率，或者在他看起来他也区分不了赔率和胜率。所以我觉得这个是一个现实的情况。
发言人   40:31
然后实际的体现就是说要讲个大故事，对吧？这是最简单的提醒，没错。但实际上我对这个事情比较深的领悟是从什么时候开始呢？就是说我上一次我可以在提，你看首先我对于张一鸣的理解，我就觉得他是一个比较保守的人，他是一个标准的胜率驱动人。然后我上次不是问他说我应该怎么选择的时候，他就问我为什么不做梗有八荒的事情。然后再到后来我其实感悟了很长时间，我就意识到这个问题是说其实你看上一波的这些企业家，他都是在优化胜率，这个很好笑的。然后只是有人运气好，他的赛道本身就是个赔率非常高的赛道。
发言人   41:09
然后你比如说你看一鸣，一鸣首先是在PC互联网的尾巴就在做搜索，他对信息分发就一直有一个执念。然后再到做这个字节跳动的时候，先做的是那些段子？然后在14年已经有那么多有视频产品，包括one已经在海外很火，融了很多钱，然后一名c no对吧？其实那个时候没有着急做视频，然后还是在优化胜率。直到所有东西都成熟了，然后到16年才开始正式下场做视频。所以这是个标准的优化胜率的人，只是他一直以来定义的问题是他在上个时代的尾巴就抓住了，然后一直延续下来了。然后包括黄真就更典型了？
发言人   41:46
PC时代的时候做电商，一直在关注供给侧的这些变化，供给的情况，然后包括流量端的变化，一直在关注这些东西，包括他自己在供应链上做很多生意，然后也做得非常好。再到拼多多的这个结构性的机会出现，然后抓住也是一样的。上个时代积累一些东西，这个时代去搞？然后再到王鑫他们其实一样。其实我觉得最奇怪的就是因为他们做了一个跟之前完全不同的事情。
发言人   42:10
然后我那次还专门问了一下老王，我说我说你看你们做的这个美团这个事情，好像跟你们之前记的完全不一样，对吧？这个事情完全不是在优化省略。然后老王说你知道吗？在当时那个时间点里，所有做团购的人里，所有懂线下的人都没有我们懂线上，所有懂线上的人都没有我们懂线下。而我们在做校内的时候，手底下就管200人地推团队。
发言人   42:28
然后当时惊呼说原来是这样，其实在那个时候他们已经有很多积累了。你看这个就很典型，还是在优化胜率，然后再到小红就更典型对吧？小红是个标准的优化胜率的人从最早17年18年，他就在做浏览器插件的生意，然后到二三年的时候又在做软件插件对吧？然后再到后面搞minus，也是给知识工作者做这个生产力的提升。他其实一以贯之的就是他一直关注的问题。然后他积累的优势，包括minus的整体的立项，我还有跟他聊过这个问题，我说你这个人从来不看赔率，都是看胜率吧？然后他也觉得他其实在做这件事就是在看胜率，从结果上来看确实他也是在看胜率，所以anyway我想表达的点是说，实际上这些真正一流的企业家，他其实都是在优化胜率，没有人来优化赔率的。
发言人   43:15
优化赔率你这个你不是赌博，对吧？你这个就不合理。所以核心还是说我觉得胜利追问是一个很重要的事情。
发言人   43:23
但如果按你这么讲，我本来一直的理解就是优化胜率跟优化赔率是不同的选择。但按你这么讲，其实反而它不是一个选择，它是一个很清晰的正确与否的问题了，对吧？你觉得就是应该优化胜率，而且优化胜率才能最终有可能得到更大的赔率。没错。
发言人   43:40
我们上一期博客我聊的最重要一个观点是什么？我就说运气，运气这东西到底是什么？运气是你的优势被时间放大的结果，就是你的赔率是等来的。哼对，你的赔率是等来的。当然我觉得这里的优化赔率它有一个区别，就是你当然优化胜率，但核心问题是说你在挑选事情的时候，你能不能够有拥有一些定义重要问题的直觉，我觉得这个是最重要的。就是选择了培育可能会高的优化胜率的方向。就是你的路径的行动，它一定是个胜率的优化对吧？
发言人   44:16
比如说我不应该在什么什么时间点做什么，但我们讲回来，如果这么讲，到底什么叫优化赔率？就这个优化赔率是不是本身是个伪概念？不是我要做一个什么什么抖音，这不就优化频率。然后我因为什么什么足够大，所以我要做什么什么，这不就是伪命题吗？不，你按你讲就是我要做抖音本身是没问题的，只是说我的每一步选择怎么样能够尽量的正确？就是我要做下一个抖音是我的大赛道，是我的一个选择，然后在里面我去优化每一步的胜率。
发言人   44:47
我可能不是说一上来就是做一个抖音，对吧？我先做一个从别的角度切入的一个产品，慢慢的最后做成抖音，这是不是就是一种好的方式？我觉得如果你是优化胜率的话，你在那一天你是说不出来你要做抖音的，你在第一天你应该讲的是一个你要解决什么问题。但你看张一鸣第一天就说是下一个google吗？没有，我记得他流传出来的，大家都看过那台A轮的BP，那里面好像提到的就是说要对标google，第一天就说就是信息分发这件事情有巨大的问题，然后移动端它可以用一些新的形式去解决这个问题。没事，大概可以理解。
发言人   45:24
对，所以其实你看大家都讲的，他是要我觉得正好有正反两个例子。一个是说大家觉得字节内部包括很多其他的公司经常是赛马。赛马本身是一个非常有效的优化胜率的方法，对吧？因为我看到了一个大的方向，我觉得这里面是有机会的那我尽可能做成，我就让多个团队来做。也没有赛马，那是现在内卷的结果，就是人才太多了。不但你觉得赛马是不是一种优化胜利的方法呢？就是我看到这个方向是能赢，那我就一定确保这个赢家输在我这里面的。如果我们现在回答的是字节跳动今天这个阶段的一些决策的话，我觉得这件事情它一定就是优化赔率了，你也不能叫优化赔率，因为它必须获胜。
发言人   46:06
就是我很难去在一个这样规模的体量下的公司，以他们的视角去思考这个问题。我觉得这个有可能我给我的视角的看法，我觉得这个就是攻城和守城的区别和和难度就是你要守本身就是难的，就是有些事情你是必须要做到的。手是男的吗？因为你比如说AI这件事情，就今因为今天有可能是AI明天有可能是VR对吧？后天有可能是手机。但这个事情只要不是自己做到，他可能就输了。所以守的话是你要从各个方面都守住，但你攻的话，你可能就是从一个切入点攻破就OK了。
发言人   46:42
对，是这样的。但实际上正常情况下，你在军事战争中，反而守是有优势的，攻势有难度的，各有各难度。我是在想他这中间的差异性，就是说你就比如说VR来了，这是攻还是守？
发言人   47:00
一个大公司来说是守，真的是守吗？我觉得是守。比如美团做AI你觉得是攻还是守呢？
发言人   47:06
其实包括滴滴这种，就是大家害怕的是说我某一天突然被AI颠覆，突然整个的商业模式跟产品就完全变掉了。所以我要有自己的模型。但我感觉就是我觉得AI的这个变化，它已经超离了攻守的范围，它可能已经是一个新的问题了。没事，这个就说远了。对我们讲不来。对我刚才讲的自己的一个例子，另外一个点就是大家经常讲自己的大力出奇迹。但是我记得好像是自己内部的人，还是张玉明这已经否认过这个点对吧？
发言人   47:41
其实我们没有大的数切金，只是外部的视角看起来是这样的。所以他的大的数切金应该是说他能看到这个以胜率已经很高的情况之下，他敢去做一个更大投入的事情，对吧？本质上是对对对，他们也没有大力出奇迹，他动不动就说all in是偷懒，他其实还是很胜率追问。但我觉得这个还是说我们创业公司，就是我们在后面的体量很难去单一的一个维度去描绘这个问题了。
发言人   48:09
所以你从优化配对到优化胜率，最终实际上的一些行为上的转变是什么？就是做更有把握的事。比如说一个事情的要素的就是变量多和少，然后我尽可能要控制变量。就是我觉得一个事情它的变量太多了不可预测性太多了，超出我的能力范围的东西太多了。那可能就尽量不选择，尽量去选择那些就是我可以控制的东西。对，因为你企业的阶段和体量也不一样，你能控制的东西也不同。
发言人   48:39
OK然后其实你最近经常跟我讲，你现在研究段永平比较多，对吧？你如果去比较一下的话，我觉得张明和段永平也是两种类型的代表人物。你从这两个人身上你看到了什么？你在学习的东西，以及你觉得这两个人有什么不同的点。其实邓小平就优化胜率，不不不，我觉得基于我们刚才讲的所有的成功的人，其实tok应该是优化胜率的对，就做更有把握的事情。
发言人   49:05
然后你看他的投资哲学跟他的创业的哲学是一样的。投资哲学他就讲red business right people，这是从巴菲特的学来的，核心就两个东西，一个商业模式，一个是文化。对于字节也就是战略和管理，但这个就扯远了。
发言人   49:21
我想表达的点是说，你看他在一开始做那个消费电子的时候，其实他就意识到那个生意不够好。但是手机来的时候，对他们来说就不得不去抓手机，必须抓手机。如果手机不抓的话，这个公司就死了。但是手机这个业态跟消费电子又又有点不一样，它天然有一些平台属性，所以就这个模式就会好了一点。但实际上你看他过程中那么多大浪潮，他也没有来回左右横跳，对吧？他基本上都一直还是在消费电子这里面然后积累，然后去定义到底什么问题是值得解决的，哪里能做出一些差异化的价值。所以我觉得它核心就是把这种复杂的事物简单化了。就是尽可能回归到一个更远点的东西，更本质的东西，然后去做这个生意。
发言人   50:03
所以你从邓小平身上学到了什么？你跟张一鸣那边不一样的点，跟一鸣不一样的点，我觉得核心最大的区别是字节会给你带来巨大的错觉。我是觉得自己是个非常不好的学习对象。首先在某种阶段下，他给你带来错觉是说你对王主义有更强的倾向性。但实际上你会发现很多事情都很难做的很完美。
发言人   50:32
然后你真的想要去追求把这个事情做到理论上应该的样子，这个事情是非常困难。但是在自己的这件事情可能是一个标准。然后另外一件事情是说，你可能很难去真正的用第一性原理想问题，因为第一性原理需要庞大的资源，否则的这个条件就不是很成立，你可能就更多的还是要再约束下去想问题。所以我觉得自己不是一个好的学习对象。
发言人   51:01
然后我觉得邓小平他整体的哲学还是更加的平常心。普通人就你看一鸣他们说我们要跟一流的人去做这种有挑战的事情，我们要跟一流人一起协作，我觉得这个就很牛逼。但是实际上你的这个操作难度就很大。但是段永平我觉得实际上他的思路就是另外一种，就是他更强调文化。就是说大家都是普通人，但是在一个好的文化下，选择一个好的值得去创造价值的方向，能找到差异化价值的方向，然后我们普通人也能做出很大的成绩。包括你看黄峥他也在强调这件事情，所以我觉得这个也是不一样的。所以这两个文化下塑造出来的感觉，我觉得就会有比较大的差异。我觉得整体自己还是偏强者思维的，但是我觉得段永平他的这一套经营哲学是更偏弱者思维的。
发言人   51:56
我听的时候我还是想再回去再聊一下胜率跟赔率的问题。因为我觉得优化胜率有个概念容易混淆，就是优化胜率是不是会容易让人变得更保守，更不愿意改变。因为我在做我已经做的擅长的事情，肯定是胜率更高的。
发言人   52:11
你会遇到这样的问题吗？比如说当时你如果不做AI你继续做别的，那其实因为AI在当时是新东西，对吧？那它的变量就更多，它的胜率其实是反而是变低了。那在什么时候应该做这个改变？是其实也不是，这里面它会有一些基本的逻辑在里面。比如说邓小平他反复强调一件事情，就是你做生意对吧？
发言人   52:36
最重要的是什么？是消费者导向。所以核心点是说你不会不拥抱AI的。因为你知道这个东西对你的消费者有用，他会对你的消费者更好。那你就假定一个东西，我们今天认为这个东西对我的消费者是没有好处的。我有其他的方法来去放大我的对于消费者的这个服务能够更好的话，你可以做。就他跟保不保守没关系。
发言人   52:59
我觉得所以我觉得更多其实我们换句话说，我们在讲赔率的时候，其实很多时候你的优化目标不再是消费者导向？你可能变成了市占率导向？你可能变成了估值导向，那你可能这个事情就是有问题了。如果你站在自己的角度去想自己擅长什么，其实就是比较封闭比较保守的。但你如果是站在一个结果和目标导向的话就好了。
发言人   53:26
对，然后这个结果和目标是消费者导向。是，然后你刚才提了几次，然后你最近一直在提一句话，就是把一件事做到理论上应该有的样子？我觉得这句话其实越想里面就越有道理，越牛逼，你能不能给大家再解释一下这句话你的一些想法。这个话这个只能是一个怎么讲，就是一个理想国，你懂我意思吗？但是我觉得更重要的是你要接受不完美，我就他更多是个心态问题，就是说你怎么能够在你看到这个事情很不完美的情况下，然后你又认为我应该尽力的去把它做到理论的样子。就是我觉得这个反而是一个指导方针。但实际上你真实情况下，你距离它的这个状态是很远的对，我在听这句话的时候，我就经常想到他有点类似于那个做正确的事。大家经常会因为各种原因而走弯路，这个不是做正确的事，这个是正确的做事，这个是把事情做正确，这个是how to，这个不是why。
发言人   54:33
所以你觉得26年是一个什么样的时机，做什么样的事儿是正确的？首先我觉得AI这件事情还是很长，其次我觉得还是我刚刚说的那两点，我觉得有几个变化。第一我觉得多模态能力，按我说的理解，我觉得这件事情肯定是值得被利用的。然后第二，我觉得就是扣定平权，就是你怎么能过得比较同步的。
发言人   55:00
就是说你怎么找到一个好的交互方式，在你靠近平权的这个场景下，能够更好的释放模型的能力。我觉得这个也是一个很有价值的事情。对我觉得这两个肯定都是指引我们很重要的这个道，然后。至于数就非常多了。比如刚刚我说的你怎么去锈能力？然后你怎么去理解用户对于效果的预期。我觉得这些都是很多可以积累的一些对于书的理解都能够用上OK。
发言人   55:29
然后你看日常经常有很多人找到我们会问说你觉得有什么好的创业公司可以去的？那我就经常会问他们说你到底想要的是什么？就是你到底接受多大的风险，你想要什么样的回报，就是你最后到底是要赚钱，你还是觉得说这钱现在对我不重要，我想赚更大的股份，以及说你能不能接受一个创业公司这么高的失败率。
发言人   55:53
你们也是一家创业公司，那你觉得去你公司的人，他到底是在优化胜率还是优化赔率？他这个问题作为一个应聘者他应该怎么思考？我觉得任何一个应聘者他思考的角度，我认为都是在优化胜率。本质都是在优化自己的能力，然后优化自己的视野，优化自己的信息质量。其实你回过头来看它是什么？它是胜率对吧？但核心我想讲的是说，不是说优化胜率就得不到赔率，你理解我意思吗？就是你只有在优化胜率的时候，你可能得到赔率的概率才会变高。
发言人   56:28
当然也有一些人他可能就是奔着赔率去的对吧？对我觉得相对应的他不应该的想法就是他自己又不认可这家公司做的事儿。然后他觉得这个公司可能人也不太行，但他就觉得说，这公司好像听说明年要上市，对吧？还是这公司现在融资很好，所以我要去，这个就是典型的优化赔率，而不是剩余。
发言人   56:46
对对对，我觉得关键还是说看他自己在能力上的需求。就是说他需要获得什么样的能力？想要和什么样的人一起工作，想要解决自己的什么问题，我觉得这个可能是你一个求职者他选择一家公司主要的动机，就还是以个人能力发展为基础，就是你只要能力持续发展，哪怕不是这家公司，也是下一家公司，总归你会遇到那个能让你有足够赔率的地方，我觉得也哎也吧。
发言人   57:20
就其实你真正最后我就说段永平的这个思考的方式，核心还是放平心态。其实你选择一家公司就是在选择看什么样风景，OK这本身就这个逻辑，对吧？最后你的能力到底能不能变现，我觉得不重要。你看什么样风景这个很重要，这个心态就太难了。我觉得有这个心态比优化赔率还难。我其实觉得这其实是一个原本大家应该有的心态，但只不过这个心态，你看段永平他经常讲，他说中国人的文化里多了一些急功近利的东西。
发言人   57:50
我觉得美国这样心态的人可能是更多的，我认为尤其是这些一流的房子。那你说这种心态是哪种心态？就是看风景啊啊啊就是过程。所以你觉得现在因为你们也在招人，对吧？那你觉得如果一个人去你们那儿，他能优化的是什么？他能学到的能力是什么？
发言人   58:13
我们可能尽量会让一个人的精神状态处于一个比较合理的状态。这个合理状态是说，首先我有很强的信心和信念。这个信心和信念是说我认为我们对于创业这件事情本身会更有耐心。然后我也认为在刚才我说的这些道德这些东西指导下，我们终将会创造价值，终将会变成我们想要变成的样子。我觉得这个信心就会反映到，可能很多遇到一些这种极端的情况，我会非常淡定。我觉得这个是啊我们的一些特点，然后再遇到一些机会上和对于一些事物的本质到底是什么上，我们会比较饥渴，那就stay hungry，stay foolish, 我觉得其实就是这种状态。
发言人   59:04
然后再有一个就是stay peace and love，我就是你可能遇到一些极端的情况，对吧？比如说我们这个老业务，可能假设没了，然后你可能突然从一家盈利的公司变成一个亏损很剧烈的公司。那我其实心态也会很正常。因为我已经历过很多次这样的时刻了，所以我觉得也没什么。然后第二就是一旦我们觉得一件事情很有意思，我们就试图搞明白他到底本质是什么，为什么有意思，然后到底能创造什么价值。我觉得在这件事情上是不遗余力的，对我觉得这就够了，那你可能展现出来的一种状态就是会更加的有耐心，然后知道自己要干啥。
发言人   59:47
对我觉得这个是更多站在一个心态和公司的视角。但如果实际的从他个人能力的角度来讲，你觉得就是你现在想要招什么样的人，他去做什么？然后他能锻炼哪些能力？我觉得这个心态是最基础的东西。然后你如果说树上他能够学到锻炼什么能力，那你能力是被什么决定的？能力是被你的机会决定的。我们公司核心是你只要是一个有想法，有这个意愿的人，你是无穷多的机会，你想干什么都可以。所以实际上在我们这样的一个体系下面，你的能力只被你自己的意愿和被你自己的想法决定。
发言人   01:00:24
然后我们在这个里面，其实就是我刚刚说的，就是你遇到困难了我们要接受，困难是一定会发生的。遇到问题了我们要讨论问题究竟是什么。我觉得更多的还是心态上的，心态上是最重要的。我认为OK好，那就这样，谢谢up。好，大家跟你聊，你们都觉得说你很shop对吧？
发言人   01:00:45
然后非常强的人性跟用户的感知力，然后很容易去找那些用户的需求、痛点，而且很擅长用一些很巧妙的方法去解决这些问题，你觉得这些是你后天出来的，你是怎么形成的这些能力？说话比较极端就容易shop。我觉得sharp就是个表达方式，它其实没什么特别的你可能是错的，对吧？一个人满口胡言，但是很绝对，你也觉得很shop，那不一定对。不是你很容易像AI一样，就是说你说了很多听起来很有道理的东西，但实际执行下来发现根本不是这样。我觉得这个倒没什么特别的。
发言人   01:01:24
然后找用户场景这件事情，首先我们肯定也不是说我主要在找用户场景，我觉得很多方法都是团队一起讨论出来的那团队要讨论这个问题，就得有一个人一直在提重要的问题。对我觉得核心还是提问。然后这个问题迫使你去评价自己的方案到底O不OK，然后再去修正这个方案。再往下推一步就是说你怎么样去训练，那不就又回到了同理心和想象力，核心还是意愿，主要是你要愿意提问，这件事情很关键。
发言人   01:02:08
我们公司的人可能都不想跟我聊天，为什么？我因为总是拉着他们。对，问题太多了，就总是拉着他们说，我觉得这个可能有问题，我觉得这个可能不对，我觉得这个不是最终的样子。就是说这个有问题跟提问题你不完全是一件事情。没有，但这就是我的开场白。实际上我就会说，我又想到一个什么什么事情。你有想象过就是假设技术是成熟的，假设投影成本是足够低的，然后能做一个什么样的一个很酷的产品。
发言人   01:02:42
比如说你就当写科幻小说。我觉得再造一个AI的社会，就是我现在在想象，你就说科幻小说启发到我，我现在在想，假设有一个科幻小说是这样写的，我觉得这个故事蛮有意思。就是说有一个人他是一个AI的信徒，他相信一切都是注定，一切都是被证明。然后他试图用集合全世界的算力构建所有被证明的约束。
发言人   01:03:11
比如说所有的第一性原理对吧？就其实你可以推脑科学、生物学等等等等，都有一些地形的有些约束。然后你把这些物理学所有的约束全部都注到这个模型里面，然后开始让它演化。然后在适当的时候借助一些外力改变它的参数，使得它逐渐能够对齐地球整个发展的过程。
发言人   01:03:31
你可能从第一个生物出现，然后再到怎么样让人类出现，对吧？然后他可能就是有一些证明路径，然后终于有一天他的那个演化对齐了。人类的今天就终有一天跟现在这个时代一样，然后他们在那个地方发展的很好，然后大家开始观察，然后回到这个人去build这个事情的动机。
发言人   01:03:53
为什么他要做这个演化？因为他想要穷尽更多的算力，预知未来会怎么样。因为约束是没变化的对吧？然后OK他就开始暴力计算到底会怎么样。然后他会发现这个发展停留在了一刻钟，就是他发现在那个世界中也有一个人构建了所有的产品，然后去预测未来会怎么，然后循环。
发言人   01:04:19
你能理解我的意思，就是对未来的所有的想象都是在预测未来的。所以比如说我们讲科幻小说就是这样的那我们把它往前提一点，如果我们就完全去想，那我觉得就是再造一个社会出来，然后我们就像一个观察员一样，甚至一个参与者。这就是一场直播。里面有人在赚钱，有人在生活，有人在发生各种各样的事情。他就是虚拟世界。但没有关系，因为虚拟世界跟线下其实基本上差不太多了。
发言人   01:04:49
我觉得这就是一个很有意思的事情，你可以在任意一个角落以任意的方式扮演一个角色。你可以在那个世界中成为一个演员，然后重新过一遍人生。你可以在那个世界中创业，那没有问题，这是一个世界，对吧？那what if两个、三个、四个、五个、六个、七个八个、90个、500个，每个世界里都有自己的经济系统对吧？然后有无穷无尽的人在这些世界中获得收益，这些收益反哺在我们这个世界里。我记得好像马斯克还是讲过一个，就是讲现实世界是虚拟的概率非常高，这是我刚刚那个推论，你最后的结果就是你对，最后就是你预测世界的方式，未来的显化其实就是不断在预测未来。