2026-01-10_All in AI 的第一个三年｜对谈绿洲资本合伙人张津剑_6961bd3af8b05f9f75c3edb8_原文
2026年07月02日 15:34
发言人   00:02
Do something there.
发言人   00:18
今天还是很开心请到金店，今天是我们老朋友了，然后我们做这期播客，我觉得有两个原因。第一个原因是确实年底了大家都在做复盘，然后别人做的都是25年一年的复盘。我觉得AI这一波确实三年是一个挺完整的周期的。好多问题其实已经看得比较明白了，所以我们能做一个三年的回顾。然后正好今天又是我们两三年前第一期播客的嘉宾，这是一个原因。另外一个原因就是恭喜金建投的mini max上市。然后我们这期播客放出来的时候，应该是在MI max上市以后的几天，可能是一两天之内的一个时间点。对，所以正好也是做一个记录，然后今天跟大家也打个招呼。
发言人   00:59
大家好，很高兴又来参加42章经的这个播客。我第一次接触到播客其实也是四十2章经，然后也很高兴，我记得那次也是你们的第一期播客。对我第一次接触播客也是那一期一样的。对，而且我还记得当时我先以为博客是一个很豪华的很专业的地方。然后我第一次的时候你给我发了个地方，然后到那个我们都不知道是你家还是哪里。然后我们俩坐在沙发上，然后你给我带了个麦，你说咱们可以开始了，我说就这么开始，你说还需要什么？我说我还需要一杯水没想到也很感谢那期播客，我觉得因为那期播客的原因，有更多的人认识了绿洲。
发言人   01:41
然后也让我们后面再投项目或者跟创业者建立关系的时候，其实变得更加融洽和简单。哼好，对，那我们就正式开始今天的这期播客。然后我们提前列了一些问题，就是以三年总结为大的方向，有些我们可以探讨一下的。
发言人   02:03
然后开头的一些问题我觉得相对比较稍微宏观一点。第一个问题是你觉得你过去三年里面做的最正确的是什么？然后最错误的是什么？那肯定是投资AI我记得当时是22年10月份，当时我们看到stability，然后我们意识到这是一个范式的转移。然后通过这个原因再去研究才看到transformer，然后后来看到了这个可能性。所以当时我们在22年11月份，我们给投资人开的这个大会里面，我们就跟大家说，我们接下来会把所有的重心放在AI上。然后当时投资人的第一个反应说，怎么又来一波，我们2015年那波还没解套？然后当时在11月份的时候，我们当时那个PPT上还预测说12月会发布GPT4，但实际上没有发布，发布的是ChatGPT。
发言人   02:53
所以我觉得回头来看，就是过去三年，无论是对我个人而言，还是对绿洲而言，我们最重要的一个决策就是我们决定去重仓AI甚至是all in AI是因为这个决定才有了后面所有的投资和项目。回头来看这肯定是一个非常正确的决定。有什么错误的吗？从中观和微观上犯过很多错误，这里面也有很多纠结和内耗。有的时候也会办着脚，也有时候也会摔两跤，但是总体方向我觉得是对的。
发言人   03:30
我现在回头看，我是觉得二三年确实是个很好的时候。那个时候虽然AI很热，但是好像没有形成一个特别大的共识。所以我们第一期播客的时候，那个标题是投AI最猛的人。当时确实绿洲是比较领先的，投了非常多的AI的项目。是那个时候可能关注的人还是比较少。对，但回头看我觉得二三年如果能至少我个人来讲，我觉得其实还能更稳。
发言人   03:54
那时候的项目性价比真的是比现在要高多了，确实当时性价比是蛮高的。当时不仅仅是AI的性价比很高，且当年的巨神智能的性价比更高。我记得当时我们去见千寻新海图语速足迹。就很多项目可能都是1亿2亿人币的估值，然后可能贵的可能10亿人民币就算很贵了。
发言人   04:15
确实如果我们把它这个问题更抽象一点，去看这个错误的话，我们抛开掉那些技战术上面的问题。我认为你说的很对，第一个东西可以更猛一些，虽然已经是最猛的人，还可以更猛。因为我觉得懵其实是一种心态，我觉得没有最猛，只有更猛的。真是的。我觉得第一肯定是可以更猛一些。第二我觉得可以更开放一些。因为我们二三年的时候，我们意识到其实聚生智能是另外一条通往AI的路。这个我们回头可以再去详细的讲。
发言人   04:49
但是总体来讲，我们因为AGI这条路目前来看南坡北坡一条路是通过纯粹的大语言模型去不断的去迭代，然后让它走向世界模型，走向AGI。还有一条路其实就是通过机器和物理的互动去构建世界模型，再去走向AG所以它其实很像去登山峰的南坡北坡。然后我们当时在二三年的时候意识到这件事情的时候，我们也非常积极的去投聚生智能。也是因为那个时候其实没有那么多人去看聚生智能。那个时候还没有聚生智能这个词，当时我们内部就叫人形机器。因为当时我们觉得跟这个世界互动，可能最好的机器就是人本身了，所以当时我们说这可能是人形机器。
发言人   05:30
然后当时美国有一些机构跟我们关系还不错，说居然有人在投机器人。他要不你们来看看我们的prof 6。然后我们当时就去了美国，见了这家公司，然后聊了很多。当时这个公司的估值大概在8亿美金的样子，所以我们融资特别难。如果你们愿意投的话，可能还有些我们当时觉得说，这是一个美国的项目，然后机器人项目一定是属于中国的，所以你可以说是一些判断，你也可以说是一些偏见。最后我们的结果是我们没有投最新的一轮，这个公司已经到了400亿美金，这个公司叫figure ai同时那个时期我觉得美国不仅仅是有机器人的公司，也有一些AI的公司。就是在整个portfolio构建上可能可以更加开放，甚至包括二级市场机的公司，其实那个时候也在非常的低谷，对吧？
发言人   06:20
过去三年其实有很多投资人通过英伟达也赚到很多钱。Mini max应该也是二三年投的，是二三还是二十四？二三年我们是22年年末接触的，然后二三年年初投掉的，应该就是2 3月份的样子。对，那正好就是三年。对，三年。然后你刚刚讲的faker的故事，其实正好跟我们第二个问题很相关。就是如果重来一遍，你会怎么过这三年，然后你觉得有什么很遗憾的事情是你想要改变的？
发言人   06:50
就是刚才说的东西我觉得可以更加开放一些。就是面对不同的资产类别，面对不同的国家、不同的文化、不同的人我觉得可以更加开放的跟大家去交朋友。即使最后不去投资，大家可以一起去探讨这个世界的未来。
发言人   07:05
我觉得AI很有意思，就AI和区块链其实是两个我觉得人类级别的技术。然后这两个文明级别的技术把整个人类连在了一起。特别在今天你叫政治的变化，或者叫地缘的这种冲突的情况下，其实这是一件很美好的事情。
发言人   07:22
就当我们活在AI的技术的时候，其实它只有一个AI如果我们正在进入一个通过科技把人重新连在一起的时代，我们可以更加开放的和不同的人去交朋友，也可以更开放的跟不同的人去探索未来。然后如果我们假设你现在回到三年前，而且你是完全放飞自己，就是从一个很降维打击的角度，你觉得这三年你会能有什么不一样的选择吗？因为我觉得大家其实都是在自己既定路线上，就是你投一集我就继续投一级，然后我做这个事儿就继续做这个事儿。如果你完全天马行空的去想了，如果完全天马行空的想，我觉得年前应该把这些钱都换成算力，然后用算力去投城市。因为其实你想货币是什么？货币其实是工业时代之后对商品的一种支配的权利。就是因为你有钱，你可以买到一些商品，但不是所有的商品都能买到的。比如像人才，人才不是你用钱就能买得到的，它需要你的一些改造，或者需要很多其他的东西。
发言人   08:22
我觉得下一个时代一定是一个属于智力的时代，然后这个智力是由AI来提供的。所以未来什么东西能够去有智力的支配权，其实就是算力。然后随着这个时代的发展，我相信算力会变得越来越稀缺，算力可能会进一步的被纳入监管。就是不是每个人都有调用算力的权利的。就像今天其实很多店也是有配额的，以后可能算力也有配额。
发言人   08:46
因为当这个算力变得越来越强，当智力变得越来越强的时候，其实去配额算力本质上是配额智力。这样其实可能可以你往小处说可能在保护某种安全，往大处说它可能是某种新的资源分配。所以如果我们说过去是一个货币的时代，我们用货币去购买商品，股权也是一种商品。那我觉得下一个时代可能是一个算力的时代，我们用算力去购买自力。但是算力后面是由电力来支撑的。所以在这个时代里面，如果我们退回到三年前去做的话，那可能那个时候就应该去把自己的钱换成算力。甚至去构建一个机构自己的算力中心或者算力集群。
发言人   09:29
我觉得未来可能真正的慈善不是，当然我说在科技上的慈善可能不是把钱给到一个人。而是你给了他很多免费的算力，让他去探索这种可能性。所以我觉得可以这么再去做一次，哼这个挺有意思的。
发言人   09:44
然后你今天对AI的理解和认知和三年前你觉得最大的区别是什么？我觉得总体上来讲，我们当时的判断还是在大的路上的。比如我们当时说我们去投大模型，不去投垂直模型。但实际上那个时候可能垂直模型的观点可能会更多一些，大家不相信真的有一个通用的大模型。
发言人   10:04
然后比如那个时候我们认为说真正有意义的东西是agent，当时我们还没有agent那个词，我记得我们俩当时叫boat。我当时还举例说bot的六层逻辑就是未来可能是属于一个bolt的时代。那我们今天说属于一个agent的时代。所以我们当时投了很多东西的时候，我们要么就去投大模型，要么我们就去投那些agent的基础设施。我们不相信垂直模型，然后我们也不相信说未来不是agent未来是一个application，或者还是手机上的一个software。所以我们大的这个方向还是按我们当时可能讨论的这些路线在走的，包括这种超级个体的时代。
发言人   10:39
但是可能有一个东西判断超过我们的预期，就是大公司的反应。就我们没有想到其实这些全球的大公司其实这么厉害。你看google也好，微软也好，包括meta虽然他做了一些尝试，可能今天也遇到一些问题。但是美国的这些顶级的大公司，他们对于这件事情的信心，投入聚集人才的能力，战略的制定能力，还有他们的整个这种定力真的很强，真的很优秀。其实是因为这些公司的快速反应，反过来也把很多创业公司的天花板给压低了。我觉得这个东西可能是我们之前没有想到的。
发言人   11:18
哼所以你现在还相信AGI吗？我相信当然这个地方可能要去定义一下，说当我们在谈AGI的时候讨论的是什么？如果你说AGI是一个全知全觉的生命，那我认为达不到。如果你认为说AGI是一个在任何可验证结果的环境中和人的某种对比，那我认为他会很快到来。就是在任何一个今天科学可测量范畴里面的和人的对比，我相信AI都会很快超过人。那你对未来三年有什么预期？我觉得未来三年是一个大科学时代，它甚至是属于一个科学家的时代，就是AI会极大的赋能每一个天才。我们的文明它就像一个球，然后每一个科学家都会在这个球上面去撕掉一条裂缝，通过这个裂缝不断的去扩展我们整个文明的范畴。
发言人   12:16
而这个科学的大爆发里面的推动者是一群科学家，而不仅仅是一群企业家。可能以后创业者的画像也会发生变化，而且这群科学家是一群能够去使用AI的年轻科学家。我认为这帮人可能是90后、95后。在过去的角度来讲，他们可能95年的这些科学家可能连论资排辈的资格都没有。因为他们现在可能才30岁出头，但我认为这个时代是属于他们的时代。而未来的3年到5年，他们会登上历史舞台。我想我们正在迎来这个时代。
发言人   12:50
哼然后对已经在做AI的人，如果说句话你会说什么？我会说活出自己。AI这个时代很有意思。AI这个时代你与其说它是一个科技，你不如它说它是一个社会变革。那就像你今天跟一个石器时代的人说，如果他有一天会进入到现代社会，你说你给他一个建议是什么？你肯定不会建议他说怎么去用好手机，用好汽车，对吧？
发言人   13:13
就是我认为未来那个时代，AI会极大的放大每一个个体的每一个点。不管是你的弱点还是优点，它都会极大的放大。所以在这个环境里面，你最核心的那一点点能力可能会被放大到服务所有的人。而过去可能你只能服务你身边的人。所以当你活出你自己的时候，当你最坦诚的做你自己的时候，你才能发现那个生命真正给你的最美的、最特别的那个点，你才有可能用这个点去变成一种能力，服务到所有的人。
发言人   13:47
你可能只是对一个很微小很细分的东西的审美，但这个审美可能就是你的天赋，或者说你天赋加上你刻意练习之后，长期积累下来的某种审美。这个审美过去只能被你身边人识别到，甚至你身边人可能都用不上。但今天因为AI你可以把这一点点审美服务全人类。所以你只要活出自己，你就能找到这个点。你只要能找到这个点，你就能在AI时代里面创造最大的价值。然后我们每年其实都在鼓吹大家这个AI很好，赶紧进场。但如果是让你对现在还在观望，还没有在做AI的人说句话的话，你会说什么？
发言人   14:26
活出自己但这个活出自己跟那个的方向会有点不一样。因为在AI这个时代里面，我觉得大部分的人其实是没有办法真正的参与到AI的。我认为参与到AI的人其实是在变少，不是在变多。当然它的范围在变广，但它其实门槛也在变高。这个时候AI它的快速的变化，它甚至在智力上带来的这种优越感，它可能会让很多人手足无措。当你手足无措的时候，当你还在用我们工业时代的这种教育的评判标准，说我的好坏取决于我的结果的好坏的话，那其实你会极其的痛苦。以前你跟人比可能还好一点，你现在跟AI比，你怎么可能比得过AI呢？
发言人   15:08
所以这个时候你得认识你自己，你活出你自己生命的那个味道，就像日本寿司之神一样，可能你就是在做寿司，可能你在做徒步对吧？或者你在做一些你自己喜欢的事情，就真正这些你喜欢的能活出你自己的，而不是基于别人认可的生活，才能让你找到你生命的价值。所以这就很有意思，就是一方面一些人你通过活出自己，找到你生命中最美的那个点，然后这个点可能会通过AI去放大，或者有意识地通过AI去放大，去服务的所有人，去创造的价值。还有些人他可能不想把这个点去用AI放大，他甚至对这个事情不感兴趣。但是他通过活出自己，成为了AI时代里面被AI没有办法替代的那一部分。所以我们未来会进入这样一个时代，一个agent和人共存的时代。因为前者是通过agent的去服务大家的，后者通过做自己来服务自己的，服务自己最后也是服务大家，他最后就变成了一个agent的和人，大家通过活出自己来共存的这么一个时代。
发言人   16:14
我在想最后不用AI的，可能未来都变成非遗的继承人。就十年二十年后我说这个人这个人还在手工制作PPTPPT非遗。这很有意思，你看就像马拉松对吧？马拉松肯定不是因为他今天有什么实际的价值，而是因为可能我们为了纪念一个事件，然后大家在跑马拉松里面找到了自己。我们后来有了这个奥林匹克，对吧？
发言人   16:41
奥林匹克这些竞赛跑得更高，跳得更远。可能其实是我们在怀念一个时代，就怀念人类体力的那些极限和体力的荣耀的时代，吧？然后这些人会变成明星，然后未来肯定也是，我相信未来一定会有脑力的、智力的。
发言人   16:56
奥林匹克怎么做战略？做HR对吧？然后你刚才说做PPT搭model？他肯定也会有这种奥林匹克，然后大家也会在这里面不断的精进，然后这些也会成为明星。他其实也在怀念我们当年人类的那个时代，吧？就像今天的奥林匹克一样的。
发言人   17:14
然后可能你成为了什么波克非遗传承人？因为你我的博客是真人在讲，但以后可能大量的播客都是AI在讲，对吧？你也没法听出来，但是可能在某一个瞬间，某一种停顿里面，你感受到的这一种活人感。也许我觉得那个时代是这样的。
发言人   17:31
然后过去一两个月大家讨论AI泡沫其实挺多的。最近好像那一波讨论稍微过去一些了是吧？就最近大家聊的不多，但我看还有蛮多人在预期的是说26年会有那么一波泡沫的可能破。我不知道你觉得现在泡沫有多大，你担心泡沫破。首先我不喜欢泡沫这个词，我觉得这东西就很我不能讲说很脑登，但是就很学究气。就是过去三年基本上我觉得一个产业的变迁都是这样的。就是早上起来的时候就说这个东西肯定不行，对吧？
发言人   18:02
你看这一波反对AI的或者反对大语言模型的，基本上都是年龄比较大的，水平比较高的对吧？这个啊就说这事儿肯定不行，你们这个根本没有科学依据，这事儿肯定不行。这一般是第一阶段。然后第二阶段证明这个事儿可行，就是说这个事儿天花板很低，这个事儿我们以前做过，你们就再玩一下，当个玩具可以真的做事情不行。
发言人   18:24
然后到第三个阶段，这个事情发现天花板可能比想象中高的时候，就说，这个事儿我承认它有一定的价值，但它泡沫很大。就是这个东西我觉得它就是个噪声。因为什么是泡沫？就当你谈泡沫的时候，它其实是讲的是价值和价格之间的一种关系，对吧？那今天我们往一个方向走，有的时候价格跑到前面一点，有的时候价值跑在前面一点，他两个人不可能意义永远都是并排，并排就没有魅力了，对吧？就是在这个前后奔跑的过程里面，我们说有的时候叫低估，有的时候叫高估。但我觉得其实这个事儿不重要，重要的还是说这个方向是不是对的。
发言人   18:59
我觉的毫无疑问AGI是人类当下最有价值的一个命题，或者说全人类最聪明的人在解决的一个问题。那这件事情是有价值的，这个问题是共识。然后所有的人再往这个方向去走够了，那你说有没有泡沫其实不重要。如果他有泡沫，那我希望它有一点泡沫。
发言人   19:24
因为有一点泡沫可以激励更多的人去参与到这个游戏。只要有更多的天才参与到这个游戏里面，这个游戏就有可能玩出一个不一样的花，就有可能这个问题进一步的得到解决。那你再往另外一个角度来讲，这个世界什么东西又没有泡沫呢？就像大家现在讨论的这些问题一样，你连人设和婚姻都有泡沫，那你说啥没有泡沫？你何况一个产业有这么多人在里面。所以我觉得这个事情不重要，是个噪声。
发言人   19:55
我听你开始那一段，我想到一个故事。就是我们二三年的时候，就在别人没看巨深的时候，其实我们也是很早就开始关注到。然后当时我们就找几个那种美国牛逼学校的教授聊。然后当时我还觉得说我们反应非常快，而且非常厉害，对吧？很快速的就找到几个这种很核心的教授聊，然后跟越牛的教授聊，他越给的答案是说这个学生肯定不行，对吧？还非常遥远。对，然后我们当时就没看学生了，错过了那么一波。
发言人   20:21
然后最近我后来又去看那个教授最近在干啥，他自己在做巨深的创业。对对对，他这个历史就是这样子的，你知道吗？所以改革永远都是边缘人，创新一定在边缘处，创新不可能在主流。因为他已经在牌桌上了，他拿到最好的筹码。他为什么要去创新？他为什么要颠覆自己呢？所以最后所有的绊脚石都是人性。
发言人   20:45
所以反过来，这又回到了我们刚开始的时候聊这个问题。这是我觉得美国很多大公司真的很厉害的地方。他做的最好的生意，他有着最多的钱，他在最主流的位置，他竟然还这么坚定的拥抱创新。我觉得当然不仅仅是美国的打工，是包括中国的。像阿里也好，字节也好，就是当你能做到这个东西的时候就是很厉害的。但大部分人其实做不到，大部分就是你说的教授那个情况，对吧？不能说倚老卖老，但是肯定是没有拥抱创新的。
发言人   21:13
然后我最近还有个感受，就是你看在二三我就甚至于24年的时候，基本上市面上的信息和市面上的创业公司创始人做爱的人我觉得是可以完全cover，就是可以穷尽的去聊的，基本上没有什么信息是不知道的。但从25年开始就到现在就信息越来越多，然后做AI的人，创业公司也越来越多了。有点回到早年移动互联网那个时代，就你基本上无法能够穷尽式的去聊所有的人，然后市场的噪音也越来越多，所以我不知道你自己是怎么应对这个问题的，有没有什么你自己遵循的核心的主线，逻辑之类的对，这个东西它就像树一点点早上起来的这个过程，对吧？就是刚开始的时候，二三年他可能在长这个树干，那可能就那么一家公司，两家公司。
发言人   22:00
后来有了树枝，有了七八家公司，然后开始有了这个小树枝，对吧？几十家公司，然后到后面又长叶子，可能就是几百几千个叶子。就是你可以指出一棵树，但你没有办法数完所有的叶子，所以这个就是现在的一个现状。
发言人   22:15
那对我们而言，我觉得核心就两个。第一个东西要做取舍，就是你要知道你没有办法看到所有的叶子。因为当你知道你没有办法看到所有的叶子，你就要去取舍着什么样的方向，或者什么样的东西我们是不看的，我们就得回到这个所谓的主要矛盾里面来，就到底什么东西是主要矛盾，我们应该去投主要矛盾，对吧？我们应该盯着那个树干看，我们不要去盯着树叶看。然后你的投资方法论，对人和对事的判断，这三年你觉得有没有什么变化，我觉得人更重要了。怎么讲？AAI变化太快了，事情其实是没有办法去做预判的，我们只能说预判AI是一个大的方向，然后AGI是一个对的问题。
发言人   22:59
但是具体到这个事情里面千差万别，千变万化，而且它还有很多竞争。这里面很多问题是，比如mini MAX在成长过程里面所遇到的挑战。Hell bolt、千寻hyper shell，就这些公司在成长过程里面都遇到的挑战。中美冲突，中国境内不同币种的选择，然后竞争对手的恶意竞争，就有太多的事情在变化。
发言人   23:23
这种变化是你没有办法去穷尽的这里面我就唯一不变的就是那个创始人是不变的。所以那个人能不能动态的去解决问题，那个人能不能实事求是的面对问题，我觉得这个东西是一个核心。所以你现在对人的判断跟三年前有什么变化吗？你会核心看他的哪些点？最喜欢的创始人的画像会是什么样？
发言人   23:46
我觉得我们会更珍惜执行力，特别是AI这个时代。因为确实AI也很能说，对吧？你再能说你有AI会说，AI有的时候写出来的邮件，特别我们有时候发英文邮件，让AI帮我们写，我给他说中文对吧？以前还把中文写给他，后来就给他写几个点，还真的写得很好。你要让我看，我都认不出这是我写的，就是他是会比你更会说，对吧？然后她也甚至比你更会思考，他甚至比你更有全局观，那你剩什么呢？
发言人   24:15
我觉得创业者里面，你其实无非就是定义问题，保持初心，快速执行。因为执行这东西体感反馈是AI拿不到的，所以我觉得团队里面执行力会变得非常重要。有些创始人真的你跟他说了，他马上就不做了，一周之后就有结果。有些创始人他一直在想想了一年还在想，我觉得AI时代想变得没有那么有价值，自我变得特别有价值。这个我也很感同身受，我很同意对吧？如果现在有一个资产可以去做的话，我觉得现在应该有个strategy叫non action short thinking。
发言人   24:48
OK挺有意思。所以如果总的来说让你给你自己这三年打个分，你会给自己打多少分？我不想打呃，我觉得这都太工业时代了，就是enjoying当下，活出自己，然后从当下开始对吧？过去的好也好坏也好，反正都做完了，接下来做什么比较重要？当下怎么做比较重要？我觉得生命的那个状态在AI时代会越来越重要，所以过了就过了，过往不纠，对错都不纠。
发言人   25:20
哼然后如果换个人到你现在的位置上，你觉得他最应该马上改变一件事情是什么？跟更多的人交朋友。因为我还是有点爱人，有的时候有点害羞。我觉得你说你爱应该很多人不信。对，但你比较了解我，你觉得你信吗？我也不信，就你也不信的，我觉得这个跟那个最猛还是更猛也是一样的，对吧？就是你肯定已经交了很多，肯定永远是可以交更多。
发言人   25:48
对，也许这也是我自己的一个认知偏差，但我觉得我其实还是有点儿在交朋友上，可能有点社恐。有的时候还是，然后我们如果重新去看我们第一期博客里面讲的东西的话，其实像你讲的很多东西都应验了，对吧？如果大家感兴趣，到时也可以去再听一下。但如果重达这个里面的一些问题，比如说当时我们有问说你思考最多的问题是什么？你当时回答说未来由bot构建的世界是什么样子的那这个问题你现在有更多的答案。
发言人   26:21
对我觉得这个问题其实这些年一直在想当年我们叫boat，现在叫agent。其实讲的是一个东西，我觉得未来这个时代其实是一个寻找主体性的时代，就是每个人都要找到自己的主体性。未来这个时代有两个很重要的参与者，一个是AI我们就叫agent一个很重要的参与者就是人。这里面其实我们过去所有的思考都指向一个点，就是未来可能十年最重要的事情就是为这两个参与的主体去构建他们的主体性。
发言人   26:51
AI是需要主体性的，AI它作为一个agent，它怎么去付款？它怎么知道它是它它怎么知道它代表了你？他怎么知道他在这个过程里面没有欺诈，没有被别人欺骗。那AI里面是不是要有警察？AI里面是不是有法官？
发言人   27:06
就是在这个AI构建的世界里面，每一个agent的作为agent的本身，它是要有一个主体性的。他应该有他自己的银行账户，他有他的driving license，他有他很多很多东西。甚至他在进行自动驾驶的时候，他知道说是这个AI出了一些问题，就是agent本身要构建它自己的主体性。因为只有他有了它主体性，它才会构建它的社会，构建它的网络。
发言人   27:32
这件事情刚刚开始，今天我们还在为AI去构建它的基础能力。其实你想想看，现在有很多公司在做IL对吧？在做强化学习。强化学习是什么？强化学习是让一个有基本能力的AI变成一个你期待的能力的AI那这件事情不就是教育，所谓的九年义务制教育，不就是一个通用大模型吗？让每个人具备了某种常识。而所谓的专业教育，所谓的学科教育，不就是通过强化学习的方式，让每一个人变成了社会学科工作岗位。希望他做成这个样子不就是IO吗？
发言人   28:10
所以其实我们今天说的所有的IO本质上在构建AI时代的教育。AI时代的医疗，AI时代的保险、AI时代的金融，整个围绕AI主体性所展开的构建起来的整个社会刚刚开始，这里面有非常多的机会。另外一块就是关于人的主体性。刚才说了，如果AI在生活中在工作中，在功能上面可以替代所有的东西，那请问人何以为人呢？那你这个主体是什么？其实很多时候我们过去并没有真正意义上去构建我们的主体，我们的主体更多的是来自于社会的某种评判，老师的评判、老板的评判，或者你尊重人的评判。你的主体性来自于另外一个主体，你是通过得到他的认可而确认了你自己作为主体的存在，但你并没有主体性。
发言人   29:03
所以在这个时代里面，我觉得每个人通过活出自己，都会找到自己的主体性。不管这个主体性来源于什么或者它是什么。但是我觉得这是每一个人在自己的生活的实践总要去寻找的东西。所以整个这个时代，未来十年就是围绕人的主体性和AI的主体性展开的这是一个词主体性，寻找主体性，构建主体性，还是要活出自己。而最后我认为对人就是一个东西，活出自己。你跟AI最大的特点就是活，对吧？以后AI如果也活了，你就有点怕了。
发言人   29:40
对，然后这个回答的是当时的那一个问题，你最近思考最多的问题是什么？我们现在思考最多就是这个主体性该怎么构建，绿洲在这里面可以扮演一个什么样的角色。包括我们去做信号与噪声这个博客，也是发掘这样的发型。这是我们觉得人是需要去构建主体性的。但很多人其实并没有构建主体性。
发言人   30:02
很多时候大家来自于对别人的期待，来自于面子，来自于别人的认可。然后觉得所有的大佬都是完美无瑕的。或者我们别说大佬，我们就说那些所谓的各个行业里面优秀的人。好像他从来没有痛苦，从来没有沮丧。好像他就是别人家的孩子，她生下来就特别爱学习成绩就还特别好。然后一路上开挂的人生。
发言人   30:25
但实际上人生不是这个样子的，每一个人都是普通人，每一个大佬也好，专业人士也好，都是普通人。一样的不知道未来是什么样子，一样的不知道当下该怎么过。但是可能他唯一的一点区别就是他活出了他自己。他诚实的面对了当下自己不知道，因为他诚实的面对了自己的当下，不知道，于是他有了一个好的生命状态，这个好的生命状态指引他变成了一个更好的自己。
发言人   30:53
所以你看我们信号与噪声，很多人会认为我们会做成一个AI很专业的博客，或者说一个最前沿的认知和最前沿的信息的博客。但实际上不是，我们就是请了各个行业里面今天做得很好的这些人。然后以一种完全没有准备的方式跟他聊的一些看起来没有什么用的话题。然后在这个话题里面我觉得更多的其实是让听众听到，这就是一个普通人，他是一个很真实的人。
发言人   31:24
如果听众听到一个东西说，原来谁谁谁也就这样，我认为就非常有价值。因为它本来就这样，只是过去的宣传和我们自己的成长过程把它想象成了一个样子，结果变得他也很痛苦，你也很痛苦。但当你意识到这个东西就是这样的时候，你就不痛苦了。你不痛苦你就活出你自己了。你活出你自己的，你自然就会找到你的主题性，你自然就可以有生命力。这就是绿洲，这就是参战生命力。所以我觉得这一年我们也在做这样的尝试，然后包括我们在投资上也是一样。包括我们今年也搞了更多的活动，我们也跟更多的人去交朋友，然后我们也更多的一起去分享这里面我们遇到的一些问题和困难，这是我们在做的事情或者我们正在尝试的东西。
发言人   32:14
然后我们第二期播客里面就是你提到的现在市场上这种低频信号和高频信号的概念。你觉得如果套用在当下的市场里面，低频信号和高频信号分别是什么？然后大家能得到哪些启示？现在的高频信号毫无疑问是融资，我们内部会有周报，最多的时候全市场一周有四十几个TS换到三年前的时候，可能一周只有几个，就毫无疑问每天都是融资的消息。但我认为这是一个高频信号，这是个噪声。
发言人   32:46
真正有价值的低频的东西是这个创始人到底在解决什么问题？行业在解决什么问题？什么问题是重要的问题。我觉得还是要回归到这个东西去看。其实很多人或者说很多项目估值可能也很高，然后融资可能也很顺利，但可能没有在解决一个对的问题。所以我觉得这就是信号与噪声。
发言人   33:08
我觉得尤其是很多创始人，因为我们经历过移动互联网那一波，就是今年的某些时候，我感觉跟当时是有点像，就创始人变成以融资为这个我们套用IOD的概念对吧？所谓它的这个reward的激励，它以融资为目标来做事情，而不是以找PMF解决问题为目标。然后包括他会听到很多说哪个人融了好多钱，他会想说凭啥他能融这么多钱，或者我做的事情比他强，为什么我估值没有他高等等。会有很多这样的声音。是，但这个事儿又回到人性，这件事儿真的很难。
发言人   33:40
我也是一个投资人，就投资人非常厉害，做投资赚了很多钱，也是一个很好的朋友。他自己也做一级市场，然后投一些一级市场的项目。他就会经常跟这些创始人说，对吧？创始人就问他就说，你看凭什么谁谁值这么多钱，我是这个估值。然后他就会很语重心长，他讲说这件事情不重要，因为你要解决一个对的问题。如果你解决的问题是对的那那个东西没有价值，对吧？如果你觉得问题不对，你问的东西也没有价值，你应该专注在这个事情上面。
发言人   34:12
然后后来有一天，他自己孵化了一个项目，他自己下场了，他就过来找我聊天。他说金建你看为什么谁谁谁是这个估值，我才六估值。然后我说你先冷静一下对吧？就是说这样你先做回投资人，我把你的问题再给你重复一遍，然后我就把这个问题又给他讲了一遍，然后他他就笑了，你知道吗？所以我就说知易行难，就是知会越来越易行，会越来越难。所以未来这个时代为什么要去non action short thinking？就是你人最难的还是管住自己。我真的觉得他当时跟我讲这个事儿的时候，我现在那个画面记忆犹新，我觉得挺有意思的对对。然后我们讲回到mini max上市这个事情，今年国内mini max是我们发的时候也已经上了，然后也有很多是在排队的，机身也有很多对吧？
发言人   35:05
然后海外的就OpenAI什么的，应该大家预期是今年也会上，对吧？就你对这几年整个市场的发展，大家上市退出的这些路线变化等等有什么看法？我觉得这里面可能最大的变化还是香港市场本身的发展，香港可能过去一年是一个结构性的变化，对吧？当然它还有很多不成熟的地方，但是毫无疑问它在成为中国科技公司新的出路，特别在中美博弈的情况下。然后香港市场也迎来了前所未有的牛市，这个牛市我们也希望它是一个长牛，我们也能看到政府国家在希望它也变成一个长牛，也做了很多积极的引导。所以我觉得这里面最大的变化肯定还是整个资本退出市场在发生变化。
发言人   35:48
如果你去看质谱和mini MAX的股权结构，你会发现就是过去我们想象这样的公司，可能所谓的叫清一色都是美元，对吧？但实际上不是。如果你去看质朴，清一色都是人民币机构。如果你去看mini MAX里面也有很多政府的基金，或者各种各样的人民币机构。如果你再放开一点，咱们去看语速、看银河、看千寻、看足迹，其实也有很多也是很类似的一个结构。
发言人   36:14
就是我认为市场的参与者本身在发生变化，然后市场的退出通道也在发生变化，这是一个好事儿。就是它在构建一个中国自己的科技公司的成长体系，或者叫估值成长体系，或者叫资本成长体系，不完全依赖于外部的资金。这是一个非常好的变化，这里面肯定会遇到很多问题，因为中国的这种资本退出市场本身还很年轻，特别是创投市场，它有很多问题需要解决。但是我相信这些问题能解决，方向是对的。
发言人   36:50
但以mi max为例，你觉得你自己对大模型本身的开发这三年有没有什么变化？比如当时你投m max时候的预期和假设，猜想到现在为止是变了很多，还是其实大方向是没什么变化。我觉得大模型最大的变化其实也是通过mini MAX里面学到的，其实就是对多模态的理解。其实上次我们在42章经里面也做了一些类似的分享，就是关于频段频谱的问题。就是刚看到大模型的时候，我们认为transformer就像一个解药一样，对吧？它可以通过数据一路走到大模型，一路走向AGI。所以当时一样的困惑，这东西肯定走不通，which我认为也是对的，就是通过单一模态其实是没有办法走到那个地方的，就是AI在走的过程里面，你会更加珍惜我们原有的这个身体。
发言人   37:41
很多时候人和人之间坐下来，你很喜欢跟这个人聊天，你可能从来没有见过这个人，你看到这个人你会觉得很亲切，有些环境你待在里面很舒服，有些地方你不舒服，就是它没有那么多玄学，其实就是人它本身是个多模态大模型。我们对所有东西的判断不是基于语言，不是基于思考的。我们有巨量的判断，基于温度、基于湿度、基于磁场、基于频率。换句话说就是基于我们自己这个肉体，对生命或者说对这个生活环境的一个非常具象的感知，对吧？就是你待在这个地方，你的皮肤在计算，你的眼睛在看，你的耳朵在听，然后你可能还有很多很多的其他的磁场，通过你的不同的感官在感受，最后你有了一些所谓的知觉，或者有了一些灵感一现。但这些东西都是超越了文字本身的，都是超越了所谓的纯粹的逻辑推理计算本身的。所以我觉得过去这几年，随着mini MAX的变化，我觉得MIIMAX当年在这么早的时候，作为亚洲第一个去all in MOE model的这么一个公司，也是作为最早的去拥抱多模态大模型的这么一家公司。就是我就在看它的变化，以及在看这个思考里面，包括今天他为什么大语言模型出了M系列，特别是M2，包括现在M2.1，在全球得到了这么多实际的开发者的很真实的正反馈。
发言人   39:16
我觉得这个对他们在过去做多模态的过程里面，它的模型对复杂模态或者多模态的理解是有关系的。因为人也是一样。你想想看，假设你我是瞎子，我们俩同样录播课，大家可能会有一些不一样。所以其实一个丰富的个体，一个更加通透和更加敏感的身体，然后一个更加开放的一种模式，对AI同样适用。所以我觉得这是一个很大的变化。
发言人   39:48
所以你会发现就是说AI和聚生智能现在在这个南坡北坡在往上爬的过程里面，他们在越来越接近。你看以前AI的人不去巨神巨深的人也不愿意来ai但现在AI的人开始招巨星，巨星的人在招AI为什么？是因为你AI在发展的过程里面需要越来越多的模态。而有些模态你就是需要一些巨深的人来给你提供这个模态。因为你需要那种实际的反馈数据，可能让AI更好的得到训练。
发言人   40:14
反过来巨生也是一样，这巨身它作为不断的去完成一个身体和世界的交互的过程里面，它需要越来越多的AI的人。它本身正在变成一个模态。所以这两个方向看上去叫完全不同的两个名字，但本质上是两个不同的模态的初始点在走多模态的路线里面，最后在AGI的地方会合。AGI一定是一个非常多的模态的人类。
发言人   40:43
我们现在每一秒钟可以感知的比特数据，就我们能说出来的比特数据，大概只有我们能感知的百1‱，那我们能感知到的数据和我们的实际能感知到的可能是1‱。如果有一个机器人，它是全感知所有的数据的，它的频谱是完整的，它可以感知不同频率的信息。那它训练出来的AI我觉得它的理解和智慧是我们今天没法想象的。
发言人   41:11
你刚正好提到巨深，我知道绿洲最近两年其实也投了很多很好的巨深的项目。然后这个市场其实过去几年也非常的火热。以及就再有一个热点，就是我觉得从25年，尤其25年开始，AI硬件其实也在融资上发展也都很好。你怎么看这两块的一些未来的发展和当下的一些变化？我认为可能对巨星的理解现在还在第二阶段，市场现在正在进入第三阶段。
发言人   41:39
第一个阶段的对自身的理解，其实更多的是机器人。就是说这个机器人能不能在家里面去干一些活能不能去做一些事情，到底有没有用能不能打一个螺丝？我觉得这个可能是市场第一个阶段买的。这一波买的机器人其实可能从1718年当时商用清洁机器人，或者说一些仓库的一些，其实大家就开始买了。
发言人   42:01
其实这个里面也有一些很好的公司，现在做的非常好。他可能做一些无人化的工程设备，无人叉车或者无人的一些什么东西。他们其实这里面也是有AI技术的对吧？其实你也可以叫狙神智能，它其实也是有智能在里面的，然后它也能做得非常好。我认为这个可能是市场第一个阶段。
发言人   42:19
然后第二个阶段，可能是到了二三年左右的时候，当时市场可能开始意识到，特别是我觉得苏浩老师应该是中国在computer vision这个领域和computer image这个领域唯一进过全球前100的中国科学家。他发明了o embody的AI这个词，让大家更多的认识到了embodied AI原来这个东西不是一个机器，它是一个AI的载体。因为有了这个载体，所以AI可以更好的去变成服务者，因为有A没用，对吧？你还得有执行，我认为这个是第二阶段，整个市场也在第二阶段。
发言人   42:56
其实我们当时二三年年初的时候去投聚生智能，当时也是这个逻辑。就是我们认为新一代的software一定会有新一代的hardware。因为有新一代的AI as a software，所以我们在想下一代的high ware是什么？所以那个时候我们是即刻的第一个投资人，是千寻的第一个投资人，对吧？就是我们当时投了很多这样的公司，其实都是这个逻辑。但是我们在跟千寻一起发展的过程里面，我们突然意识到了一件事情。我认为这件事情可能市场还没有完全消化，但应该也快了。
发言人   43:29
其实robotics不是embodied AI robotics就是AI刚才我们说的它是南坡和北坡，这最后都是走向AGI。只是它是通过人机互动或者说环境和机器去互动的真机RL的方式走向AGI，那个是通过其他的IO的方式，通过多模态的IO的方式去走向A加。它只是初始点不一样，但他们最后的路是一样的，他们最后都是走向ai所以最后真正值钱的不是一个可以承载AI的机器，而是通过机器训练出来的AI所以我认为这是第三个阶段，这是更广阔的一个天地。然后这个天地里面我认为今天刚刚开始。这个天地最开始其实是千寻高阳老师给我们讲的那那个时候我们当时也觉得非常不能理解，后来我们也跟他们一起去学习去讨论，我们后来意识到他是对的。所以你会发现其实有的时候认知也是很有意思。就是认知它有一个创业者的认知和市场的认知不断匹配的过程。
发言人   44:30
我记得当时我们投千寻的时候，2.5亿人民币，然后投完第一轮，第二轮是3亿还是3.5亿人民币。当时是24年年初，然后我们当时就给他介绍了一些投资人，特别的难容那一轮3亿4亿人民币。今天回头来看起来这个白菜价，但绿色融资特别难，因为大家就说人家都做机器人，你啥时候做机器人？你机器人能不能跑，能不能跳，能不能打拳？对，你说你做AI你这个为什么要做AI你不需要做AI你能跑就行了。那到了今年的时候，可能市场开始逐渐意识到这件事情了，估值涨得非常快，然后就很夸张。但是我觉得这个东西其实是市场在消化。
发言人   45:16
第三个阶段的共识，觉得包括苏浩老师也是一样，我觉得这是一个非常棒的团队。我认为他们在如果南坡北坡的话，他们可能是北坡在全世界的第一梯队。我觉得他们很有可能最终成为，我现在不知道他们跟千寻最后谁会是，但我相信他们俩是全球而在这个领域往前推进的那个很重要的力量。我觉得韩真、苏浩他们在做的一些事情或他们现在所做的一些尝试，包括我们在他们实验室看到的一些demo，我只能说非常amazing，可能会很快。然后你最近在想的一个新机会，或者在看的一些方向是什么？因为我觉得当下你看巨深，其实大家已经投了很多了。然后AI软件这块，各种agent的各种应用也投很多的。当下好像大家没有一个特别强的共识，你有没有什么最近想看的方向？
发言人   46:13
对，我们最近肯定还在跟一些人聊，就是一个就是在刚才说的，我们觉得我们会进入到一个大科学时代，那些年轻的科学家他们真的很厉害。所以我在思考的就是说未来AI跟这些科学到底可以怎么样去结合。虽然大家有的时候也说AF science，但我觉得那个东西太片面了。就是真正的AI和science到底是怎么结合在一起的？我很想去搞清楚这个问题。然后第二个就是刚才说的，比如像这个AI的一些它作为主体性，它其实有些底层技术的问题现在在解决。
发言人   46:43
比如像去年coin base推出了402的这个协议，然后包括这几年零知识证明ZK技术也得到很多发展。就是因为你想我们的整个资本主义的发展，其实有两个最基本的基础。一个东西叫法律，一个东西叫货币。是金融和法律构建了我们的整个人类的所谓的资本主义时代。对于AI这个时代也是一样，AI的法律其实就是coding，所以为什么coding发展这么快？反过来coding发展很快也会进一步的推动AI这个时代。
发言人   47:15
因为AI和AI之间交易，他不可能去写个文字，对吧？他肯定是大家写一段程序，然后这个程序你认可我认可，我们俩一起在跑这个程序。所以协议的本质其实是一段程序，只是人是通过一行一行的东西来弄。那对于AI而言就是一个coding，就是一段代码。我们共同在跑这段程序，我们共同成为的程序的一部分。这就是他们的no。
发言人   47:36
但另外一个就是他们的货币，就他们怎么样子去做交易，做流通，对吧？那整个这个体系里面，我怎么知道你是你我怎么知道你不是你？这里面有很多很多的底层的问题是不可能用人去监督的，也不可能用AI去监督。我认为这里面很多问题是用数据来解决的，它可能就是各种各样的算法，它可能是ZK，它可能是其他东西，我认为这里面有很多很多有意思的东西在发生，而我们也在关注这件事情。
发言人   48:04
我觉得这个东统一我们叫agent的infrared，这两块可能是我们想的比较多的，就是science和agent一些info。当然我觉得聚生智能我们一直在看在投资。当然我们是在内部其实把它划到整个AI大方向里面的。但是其实如果狭义的AI和具身的话，我们可能在具身上投的钱比AI都还要多了。我觉得这个东西刚刚开始，而且我认为这个东西中国有巨大的机会。如果说南坡美国领先的话，我认为北坡肯定是中国领先的。OK. 然后最近也有很多创始人在跟我们交流，他们都很感兴趣一个问题，就是26年到底融资市场会怎么样，你怎么看这个问题？包括美元基金，今年整体的市场情况什么，我觉得没问题。
发言人   48:45
今年我很乐观，我觉得就是两一个东西，就是说全世界整个前沿科技和研，你只看中美。因为前沿科技它本质上不是前沿科技前沿科技底层是三个东西。第一个东西是人才，你现在美国一般也是华人，然后你中国还有自己的产出的人才。第一个是人才，我认为全世界中国的人才不输。然后第二东西，其实就是电，就能源。你今天很多国家其实连电的问题都解决不了，你别说这个做AI了，我觉得第三个东西其实还是整个供应链体系去做支撑，包括现在你看这两年金银铜这些大众也涨得很厉害。
发言人   49:21
其实我觉得跟AI的需求也是有关系的。包括你的液冷设备，你的芯片？你去建造这个data center，有很多很多的问题都要解决。所以我觉得最后其实国家和国家之间的比拼是比拼的人才，比拼的能源，还有比拼的供应链体系。
发言人   49:37
就这三件事情而言，我认为只有中美能够对抗。那在这个里面的话就是你要么配置中国，要么配置美国。我觉得过去这几年，其实总体上来讲，全世界的钱配置美国是很多的，而且是可能是over去配置了。很明显这些钱现在在减仓，那减仓减的这些钱去哪里？只能去中国。
发言人   49:59
第二个东西，我觉得过去这一年deep sick也好，mini max也好，语速也好，黑悟空神话也好。就是有越来越多的中国式的创新在各个领域让大家看到，这是全球领先的创新。在这个时代背景下面，我觉得有更多的人愿意把钱投到中国来，买中国的创新，买中国的科技。这里面也包括东南亚的钱，包括中东的钱。所以我觉得钱整体上来讲是在往中国流动的那只要这些钱在往中国流动，然后这些创新能持续的往前推进，那这个市场就会往前面去走。所以今年我是乐观的。
发言人   50:37
OK然后前面讲了很多跟市场AI相关的，后面我们聊一些相对个人一些的话题。渐渐你其实这几年一直在强调生命力这个概念。我好奇的是你自己过去这三年对生命力的理解有没有什么变化？我觉得生命力要活出来，我自己也是，还是活出自己。要活出自己，就是生命力不能是一个概念，生命力更不能变成一种价值标准，而生命力也不能变成一种约束。
发言人   51:04
生命力是你活出来，生命力是一个人活出自己的那种状态的一种表征，比如说这个人有八分生命力，那我们可以翻译出来说，这个人活出了八分的自己，这个人只有两分生命力，这个人活出了两分的自己。但是最差是这个人不能活出自己，对吧？因为他可能有各种各样的条件的约束。我觉得更多的人其实是不敢活出自己。然后因为不敢活出自己，于是他只能去演，他只能去讲，对吧？那这个东西其实是一件蛮悲伤的事情。就是如果你是于不敢而不能去活出自己，你把自己憋着，然后你这个身体就不断地上升。我们把人看成一个大模型，把人看成AI所谓活出自己就是让他大模型按它本来的样子去生存，对吧？
发言人   51:47
那这个时候你不让这个大模型它本来的样子去生存，你也给它喂一些他本来不该吃的数据，你让他去做一些他本来不该做的reasoning，然后你让他去吐一些他本来不该吐的token，那这大模型一定会他说的它最后一定会伤，真的，它一定会越来越乱越来越乱。然后这个大模型可能最后就废掉了，但是反过来它可能会变得越来越好。所以就是我觉得生命力就是活出自己。
发言人   52:11
但这件事情还是那句话，知易行难。咱们俩说起来挺容易的那有的时候特别是我们受这种教育长大，下意识会有很多顾忌，会有很多各种各样的点的。对，所以正好我就想问的是你自己是怎么活出去的，能不能给大家一些参考？我也在活自己的路上，对我也在路，这个大家肯定都在路上。但过去几年里面，比如说你个人生活上有没有什么变化？然后我觉得不可避免的就是过去几年至少我自己的感觉是确实是越来越忙了，对吧？你信息频率越来越高，而且我们毕竟是在AI的这条路上，然后确实变得很快，你有很多东西是要疲于应付的，然后很多时候你是要去想说未来到底会怎么变化的，所以你自己有没有更平静或者更快乐之类。对我觉得就是做减法。
发言人   53:01
如果我们相信生活中的你是那个信号，那你没有捕捉到这个信号的唯一的原因是因为有太多的噪声。那你现在要去掉噪声，所谓去掉噪声就是去掉不是你的那一部分，对吧？让本来的你浮现出来。
发言人   53:16
这里面我觉得对我而言第一个东西就是比如我是去年6 7月份的时候，反正一个偶然的机缘，我就不吃晚饭了，然后我就没吃晚饭。你说到现在为止，到现在为止就没有吃晚饭。但是有的时候也会有一些应酬，或者有一些朋友可能一个月就吃那么两三顿晚饭。但原则上我就不吃晚饭了。
发言人   53:40
然后因为我不吃晚饭，我就自然少掉了很多应酬，然后我自然就不喝酒，然后我就自然就空出了晚上的时间。这个时候你就会去想这个晚上的时间应该去做什么？你就会找到一些，以前可能其实你对这个事儿非常感兴趣，你想去研究。但是过去各种各样的事儿一耽误，这个事儿就溜走了。但因为你不吃晚饭，这个东西可能就有一个机会了。
发言人   54:06
然后因为我不吃晚饭的原因，其实我每天就相当于只有一顿正餐，早餐可能都是比较简单的，所以我就会无比珍惜我的午饭。因为我觉得我一天就吃这一顿饭，我要我好好吃，然后我就会很认真的去想我今天中午吃什么。然后这个时候你就会去用心的去安排你的这顿午饭。如果条件允许的话，然后你会去吃一点你喜欢吃的，你去做一点你喜欢做的。这个时候你会发现当你对午饭有要求的时候，或者午饭是符合你自己的这种想法的时候，你好像对很多东西都开始有了一些自己的想法，而不仅仅是对午饭。然后你这个时候好像生活就转起来了。
发言人   54:46
其实我只是有的晚饭没有吃，但因为没有晚饭我就珍惜午饭。但我在想以前为什么我不珍惜午饭？所以我每天中午的时候我说随便吃一点，反正还有晚饭。晚饭的时候有的时候随便吃一点，反正还不行，还可以吃宵夜。
发言人   55:00
很多时候我发现因为你生活中有很多很多的选择，你总是可以推到下一个选择。其实你就划过了这一次，但如果你没有下一次？比如你假设这一年只能投一个项目，如果你问说今年你投了几个项目，对方说我投了十个项目。好，那说你怎么样是可以投的更好？对方大概率说我可以再投十个项目，我肯定能投得更好。但实际上可能这对的问题是说，你如果去年只投一个项目，你会投谁？
发言人   55:32
如果你这一生只做一件事儿，你做什么？如果这一生做十件事儿有很多选择。如果这一生只做一件事儿，其实可能只有那么一两个选择。所以我觉得就是在生活中做一点减法，而且那个减法可能是跟你以前还很不一样的我觉得这个东西对我的帮助非常大。
发言人   55:53
然后第二个东西其实也是做减法，就是有时候会刻意的练习一下。其实有些会是不用参与的，或者有些事情是不用去做的，或者不应该去做的。但是有的时候你去做并不是因为你真的喜欢，可能只是因为习惯性的去做。然后就像有的时候别人给你推荐一本书，你下意识的就去买这本书或者去看这本书。但可能你根本就不喜欢这本书，或者你甚至都不需要这类的知识。只是因为给你推荐的这个人那你很认可，或者是因为你经常看到这本书，你觉得这本书很厉害，或者因为这本书读完了之后可以跟别人去交流。
发言人   56:32
很多东西都是下意识，就像一个程序一样，你知道吗？就是可能人类做一个大模型，这段代码跑的太多了，他把它写成一个刚性的东西了。但实际上不是，人生不是刚性的。
发言人   56:43
就有的时候我觉得把一些下意识的那个东西丢掉，不要下意识的去做那些你真正想看的书，你真正想买的书。不管那个书看起来是什么样子，哪怕看起来非常不务正业，对吧？我觉得可能都更有价值。所以对我的经验，我觉得还是做减法。如果是快速的，就是一个结论性的东西，你觉得你过去三年有更快乐，肯定那你做完减法肯定是开心的，而且他会给你很多正反馈的，你肯定会变得更瘦，对吧？那你也会变得更健康，你也会更加开放，你当然会更加快乐，快乐也是你自己的一种生命状态。
发言人   57:26
然后研究AI有没有反过来给你什么关于人本身的反思、启发之类的。很多很多我都不说用VI了，我就是研究AI的这个过程里面，你就会发现，你说AI一直在解决的问题是什么？不就是attention。你说transformer非常重要的一个贡献不就是a self attention吗？你用佛家的话不叫绝招吗？就在那一刻他绝了一下他自己过去他的attention都是很片面的。
发言人   57:55
突然有个哥们儿提出来说，我们先做self attention。对吧？那就是说你整个研究的过程里面，不就是说你在哪里pay attention，你的注意力放的非常局限，那你可能会容易丢掉很多信息。你的居住地放的非常的宽广，你可能会产生幻觉。这不就是我们在不断的去evolve的地方吗？我们怎么样子不产生幻觉，但我们怎么样子有pay attention to，我们怎么知道什么地方应该pay attention to，我们怎么用好我们的注意力。因为本质上我们所有的算力其实在供养这个注意力，他跟人不是一模一样吗？
发言人   58:28
我们每天吃的所有的饭，不就是最后去供养了我们的注意力吗？在这一刻，我给你打电话，从时间上我就不能给别人打电话。但是在我给你打电话的这一秒钟，我吐出来的这一个token，我就不可能涂其他的token。但为什么我涂这个token？
发言人   58:43
同样是大家交流同样的话题，交流同样的mini max，但我相信不同的人投出来的token完全不一样。为什么？所以他的关注点不一样，他注意力不一样。因为每个人的注意力和关注点不一样，就造成了他token的分布不一样。他是大家关注的东西不一样，人生就不一样，所以这东西一样的。
发言人   59:03
如果你说提升AI的过程就是让AI把注意力放在对的地方，那人也是一样。你说提升人的生命质量就是让人把注意力把关注点放在对的地方。你不要去关注那些噪声，你不要去关注那些短期的，你就去关注那些长期的低频的信号，那你的人生就会不一样，这个模型的质量就会不一样。
发言人   59:24
所有的这些论文围绕东西在展开，就像我们今年做了一个系列叫attention mechanism的注意力机制。我们为什么要做这个系列？你说这些论文难道别人看不到吗？难道那些AI的创业者他们自己不会读吗？我觉得都会。那我们为什么做这件事情？我觉得就是两个东西，就是我们在跟这些人探讨的过程里面，我们探讨的不仅仅是注意力。我们再去探讨AI在发展注意力的过程里面遇到过什么样的问题。其实人也一模一样，人很多时候也会产生很多幻觉，这些人的幻觉不都是注意力的坏失造成的吗？
发言人   01:00:02
我们今天所有的短视频，所有的发展，不就是让我们的注意力越来越短。所以我们没有办法，我们现在在要求AI什么？我们现在要求AI说你的注意力太短了，对吧？你的注意力得长一点。我跟你说这句话，你上面的对话就忘了，你的注意力必须得非常长，你必须要有一个long context，而且你要知道我这个long context里面什么东西最重要的。
发言人   01:00:25
但是我们对我们自己的要求是反过来的。我们现在自己作为人的注意力变得越来越短。现在很多人的注意力都只有15秒、20秒，一个念头。所以其实我觉得不仅仅是我们要去关注，要学习，我们要通过AI的发展里面去找到我们自己的学习之路。我们在优化他的注意力的过程里面，也得优化我们自己的注意力，我觉得这个东西也是非常重要的。
发言人   01:00:54
然后我们之前其实做武器博客是讲了一个强化学习的。里面那个嘉宾就说了一句话，我觉得很经典。人这就是一场强化学习，对吧？现在其实越来越多的人在总结的时候会也是用奖励函数这个概念来讲。我也比较好奇，你自己觉得你有什么这种说大了点，就人生的奖励函数是什么？你自己追求的是什么？
发言人   01:01:15
我觉得是真我觉得真是这个北极星指标，就是你要相信我们每一个生命可能是一个更大的生命的一部分，对吧？然后如果有一个一体性的话，那你站在一体性的角度来讲，就像你今天站在一个老板的角度去看一个同事一样，你肯定需要对同事越真越好。他可以不会，他可能能力不行，那可以培养，但你不希望他意图有问题。什么叫意图？意图就是他的目标跟组织的目标是一致的，就叫意图。假设这个宇宙本身是个生命体，那站在宇宙这个老板的角度上来讲，他希望每一个个体的目标肯定跟宇宙的目标是一致的。那么宇宙的这个意图是什么？我认为宇宙的意图应该是真，所以真是我自己评判自己的最核心的标准，可能是唯一标准。
发言人   01:02:04
那你现在还会羡慕谁吗？羡慕它的是哪个部分？什么原因？没有羡慕，没有我就会有欣赏。就是说你会看到一些人，你会很欣赏他身上的一些我觉得很好的点。有些人我觉得他做的他可能更通透，他可能更放松，他可能更有节律，他可能更真诚，或者他更务实。
发言人   01:02:31
我觉得每个人身上会有一些点，其实它是一种欣赏。然后这种欣赏更多的是就像我们俩对话一样。就是说我觉得你身上有很多东西，我也很欣赏这东西他也映出了我自己内心的一些点。然后我也希望透过你身上这些好的东西，因为我既然欣赏你身上的这东西，说明我身上也有这东西。那反过来我也希望透过你让我身上的东西变得越来越好，或者变得越来越贴近那个真。
发言人   01:03:03
然后这几年投资投起来，你有没有更理解运气这件事情，或者说你是怎么看运气这件事儿的？大部分是运气，那说明你以前都成功了，越成功的越归因到运气的。没有这个我是绝大部分，可能是绝大部分是因其实是因为有的时候你去看这个创始人的成长的过程里面，真的有很多东西不是可以规划的。甚至有些项目以前从来不火。然后突然来了一个投资人说，你不是这个赛道的，你是最深挚的。然后这个哥们儿可能以前融资都等不到，突然就变成聚生智能明星项目了，对吧？
发言人   01:03:43
然后也有一些人，他突然遇到了一些根本超出了他的这个理解范畴的一些事情。但是因为这些事情，他发现了其中的一些点。然后他认识到了他自己，他重新去触发也做得非常好。
发言人   01:03:59
这其实你让我想到一个很有意思的点，就是其实当我们说你觉得运气占什么比例的时候，其实有一个前提假设。假设你现在是做的不错的。因为如果这个人做的不好，你不会问他你觉得运气占到多少比例，对吧？我这个人他可能是一个大loser，然后他天天可能跟人讲其实我就是业绩差。对所以一般来讲问这个问题可能有些前提假设。
发言人   01:04:28
但我在想其实运气这个词跟泡沫那个词也挺像的。就是说它其实也是随机函数之后的一种事后的总结，对吧？比如像你做得好，你可以说是运气很好，确实过程中有很多很多的运气。然后你做的不好，你可以说运气很差也一样。但实际上我觉得真正可能有价值的东西，就是要认识到这个世界是非常的随机的，然后我们能够掌控的东西是非常有限的，甚至几乎于没有，我们能做的只是一些选择。
发言人   01:05:04
对绿洲而言，我觉得我们最重要的选择是我们选择什么样的方向。因为你选择什么样的方向就选择了你跟谁在一起。然后第二个东西就是选择具体的跟谁在一起。所以其实两个都是选择你跟谁在一起，只是宏观的在选择一个圈子或者一个未来的圈子，微观的在选择一个具体的个体，这是我们能做的。
发言人   01:05:29
但是这个过程它是怎么生长起来的？这个种子放下去之后它怎么开成花的这里面有太多的气候、温度、土壤，就太多的随机事件了。我觉得这件事情只能静待花开，给他一些时间。包括到现在我觉得很多事情也还刚刚开始，还有非常多的随机在里面。所以可能只能说保持敬畏，然后选择对的人，静待花开。
发言人   01:06:01
最后我们在echo回播客这个话题，就是我觉得这三年确实过得很快。AI就三年了，然后我们播客也做了三年，然后今天基本上保持着每年至少来一次的这个频率。想问问博客给你带来了什么？包括你们自己今年做的那个信号与噪声的博客们，我就在跟你做博客给我带来的实际的好处就是我们建创神的时候，需要前面铺垫的东西会变少一些。
发言人   01:06:27
很多人会知道说我听过你们的播客，对吧？我觉得你们机构挺decent，挺sincere，愿意跟你们聊一聊。我认为这是最实际的帮助，抽象的帮助的话，可能对我自己也是一个疏离。我觉得对于我个人帮助最大的可能还是我们自己做博客。因为有的时候人是需要去认识自己的。然后你认识自己很多时候当下的觉察是不够的。当你当下的觉察不够的时候，其实你需要一些外在的东西去帮你去觉察你自己。我觉得博客是一个非常好，因为我们都是没有准备的自然流淌的。所以就是跟嘉宾交流的时候，有的时候我下意识想问的那个问题，我会突然意识到我想问这个问题可能代表了我的一种性格特点，就是我会更好的去认识我自己。
发言人   01:07:11
然后有的时候录完了之后，我自己再去听一遍的时候，我会站在一个完全第三人的角度上来讲，去看这两个人。我也会对这两个人多一些理解，我也会对金剑这个角色多一些理解。那这个时候我可能能够给新建这个角色更多的意见。如果我是个导演，我会怎么改这个角色。所以他会再跟这些嘉宾，特别这些比较通透，也很自然很真实的这些嘉宾的交流里面，我觉得我自己是最大的受益者，很有意义。然后它也实际上让我变得更自然一些。反正我觉得这三年真的至少从我自己的角度来讲，真的是一个挺完整的周期。
发言人   01:07:55
那你自己你觉得你自己这三年最大的变化是什么？一方面你自己做播客对吧？一方面你自己也做这些AI的项目，有些项目也很不错。这些东西带给你的变化是什么？我觉得从做播客的角度来讲，就是我更甘于当一个绿叶，或者更习惯于当绿叶。
发言人   01:08:12
虽然我经常在做播客的时候想，如果我是嘉宾就好了，那我这个问题我能给嘉宾回答的还好对吧？孩子他怎么没理解我问题的意思？或者明明这边这么回答，或者我明明给你铺垫了一个你这个让你夸自己的机会，你也没把握对吧？因为你知道42章经最早的时候都是我自己在写，就是我其实是一个其实跟你现在做博客有点像，对吧？就是本来是一个输出者，然后变成了一个提问者。那这时候你要自己掌握那个度，有的时候你不能去抢戏，然后你要给别人做铺垫，是对我觉得这个是一个变化，然后当时很实际的变化也有对吧？
发言人   01:08:45
我觉得播客是我们从功耗到播客算是一个续命。这个其实是一个挺意外的事情，当时也没想这么多，然后就做起来了。对我觉得这个也是挺感慨的。这个其实我觉得运气成分挺大的。当时做博客车真的是有点无知者无畏的状。
发言人   01:09:00
就是我们第一期播客对吧？其实你最后回头来看说播客它不是一个特别好的能自我分发和新起号的一个渠道。是啊当时做也没想那么多，就放上去了，放上去就起来了，对吧？当然这里面有很多因素在了，总之就是一个挺神奇的一段旅程跟经验。然后这几年播客之外，我觉得主要的变化就是还是更了解自己了，就知道自己擅长什么，不擅长什么。其实也是你说的做减法或者也是真，也是活出自我。
发言人   01:09:29
但活出自我可能不代表说你一定要取得世俗欲上的成功，是你自己知道哪些是更适合自己的，哪些是能更给自己带来满足的。对，那你更了解自己了之后，你变得怎么样了呢？更了解自己之后，我觉得变得更我自己的性格来讲，我觉得变得更不争了。就是更不去跟外部的那些评判标准去争执，然后不去跟大家的眼光去争执，对吧？然后更不去跟同行去争这件事情，OKOK。那说明你自己心里面更有底气了。
发言人   01:10:09
对我的底气一直都有。对，因为很多时候的真都是一种自我证明了。对我觉得绝大多数人，尤其是我不是说自己，但我觉得我看到的大多数的优秀的人，或者说你天才的人都是存在一种自我预期、自我定位跟世俗的认可之间这么一个差距？所以我们是看到很多人觉得自己既自信又自卑，对吧？他自信的是对自己的底气，但他自卑的是说他这些底气好像没有转化成一个实际的产出结果和被世俗认可的结果。那他就又会有自卑的情绪在。我自己就是更协调统一了。是那就很好，那这件事儿就非常有价值，就很真真真真真真。对，是这样的，反正最后其实外部的这些所有的事情，他都是去练习你自己的，最后也都是就回归到说活出自己。
发言人   01:11:03
好，然后我再问最后一个问题，就是我们刚才问很多过去三年，就如果现在让你去看未来三年，不管是你自己的打算，还是对未来三年的预期，还是想跟大家提的一些建议跟说的话都可以。就是放眼未来三年的话，你想讲什么？我觉得对个人而言，就是要更加坚定的去活出自己。因为过去那个时代你还可以演，以后你连演的机会都没有了你想想看你现在这个AI技术的发展，我们到明年的时候，我们可能肉眼可见是就现在可能是个录音笔，未来是个摄像头，就在你旁边。然后你跟这个人开会的时候，这个摄像头就看着对方或者看着你，他可能还会左右旋转，没事儿看看他也没事儿看看。你看完了之后，中间可能像你说的，如果你问那个问题，对方没有完全理解到，可能他会补充。如果对方有一些问题没有答好，他可能也会帮你补充，结束之后他会整理成一个to do和纪要发给大家。然后下次你再见他的时候，你还会带着他他会知道这个人上次说了什么，这次说了什么，这里面有没有什么东西不consistent。
发言人   01:12:09
这个人现在在说的每一句话，他都实时的在互联网上去查询相关的信息，去验证这个人说的是不是一个事实。他会在时间轴里面和空间轴里面不断的去做横向纵向的比对，去判断这个人是不是一个可信的人。然后再结合到你自己的直觉，这个人是不是个可信的人，最后来确保你们俩是不是要完成一个交易。当你有这么一个A型的跟你在一起的时候，对方一定也有这么一个A型的在一起。于是这个时候你所有的微表情，你下意识的所有的眼，或者你下意识的所有的那些tricks，在一个时间轴和空间轴里面一拉平，什么都不是。除非你可以演到一句话叫什么fake IT until you make IT，就是演到你自己都信了，那没问题。因为你自己都信了，所以你演的没问题，AI也没法识破。但凡你不信，但凡你知道你在演AI一定知道你在演那个时候所带来的负面效应一定大于这个事情本身的正面效应。
发言人   01:13:11
所以在AI这个时代里面，在agent快速发展成为人的助手的这个时代里面，人只有两种生存策略。第一个演演到极致，极致到你自己的信，就你24小时的演演到你的潜意识都认为这就是我，我就是这个也OK。因为既然你要这个东西，这个东西能印到你的潜意识里面，潜意识也会推动表意识的进化，让它推向这个结果。第二东西就是真实的表达你自己，真实的活出了你自己。因为只要你是真实的活出你自己，一定有人会喜欢你，一定有人会跟你在一起，一定有人会选择你。然后最后这些活出自己的人，他们自己也会相互的去让对方成为一个更真的人。
发言人   01:13:58
今天还在跟一个创始人说，我说什么叫好的伙伴？好的伙伴就是那个让你变成更真的人的人。给你找一个太太，你跟他太太在一起，你可以脱了裤子放屁，你可以说一些毫无用的话，你不需要在他面前证明你是一个人，或者说明不需要在他面前证明任何你厉害的地方。你就是一个loser，你就是一个完全放松甚至糟糕的存在。但是你知道你是安全的那这一刻在他的面前你保持了真，我认为这就是一个好的伙伴，生意上也是一样，对吧？
发言人   01:14:36
你跟这个合伙人一起去合作，你们有个共同的方向。在这个过程里面你可以完全真实的表达你自己的看法。你不害怕你伤害到他，你也不害怕这件事情可能会伤害到他的利益或者你的利益，或者说因为这个东西而让他对你有新的想法。没有一层计算、二层计算、三层计算，就只有一层就是真实的想法。我认为这就是一个好的合作伙伴。
发言人   01:15:00
反过来也是一样，如果你娶了一个太太，或者你找了一个合作伙伴，或者你找了一个股东，对吧？你在他面前你要随时演，那你的生活得多痛苦。所以我觉得这个时代里面，就是未来三年回到每一个个体，就是要意识到真意识到活出自己不是一个可选项，是一个必选项，是AI时代里面的唯一策略。
发言人   01:15:24
所以既然是这个样子，那我们不如当下就开始把它变成一个更鲜活的生命，把它变成参战生命力。就是我认为这些好的这些创始人刘俊杰，我觉得他是一个非常真的人。以前有的时候我先问他，我说这个公司最近融了不少钱，然后他们做了这样一个事情去融这个钱。我说你怎么看？他说我不看哼他说我不看，他说我看的就是看AGI是什么，我自己离他还有多远，我自己在哪儿，我要做什么。就这件事情只要跟他去探索的这个终点密密相关，他不关心。
发言人   01:16:02
然后比如像有一个高管说你要给我一笔的预算，因为对手有好几倍这个预算，你给我这个预算，我一定可以做得比对手更好。然后就回去想了一晚上说我不能给你这个预算。因为产品是技术驱动的，现在这个技术还没收敛。所以产品未来的形态是什么样子我们不知道。我们应该把所有的钱放在技术上面，放在研发上面去推动技术的发展。因为这个东西它会自然会长出未来的产品形态。这个时候有些预算才有价值，不然这个预算就没有价值。
发言人   01:16:32
因为我要去做对的事情，我要去这么做。我不能因为这个东西我去演一个什么东西，我去演给头疼，看我去演给你看。但账上这么多钱你完全可以演，对吧？你可以演给这个高管看，那你也可以联合高管也给投资看你也可以就用预算对吧？那给他一笔钱又何妨？演给市场看，不演我认为好的创始人不演，就是我活出我自己活出我自己不仅仅是我自己的生命状态，也包括我的认知，我对这个世界的理解，我以我的方式去生活，活出自己自己生活就是这个东西，最后以自己为核心就转起来了，这是回到每个个体上面的。
发言人   01:17:13
第二个东西，我觉得如果站在一个更整体的角度上来讲，就要相信中国新一代创始人，或者说要相信我们这一代创始人。你我本质上也是创始人，对吧？就是我们要相信我们这一代创始人的全球眼光和全球创新的决心。中国我们这代创始人真的在走向全球市场，真的在引导全球创新。至少今天在很多领域在参与创新。我们没有认为外国的月亮更圆。我们认为说我们今天有能力对这个事情有一些我们自己的认知。我们认为我们的认知是可以参与到全球的创新里面，我们也可以跟别人一起来推动全球的创新。
发言人   01:17:54
我认为这个东西是这一代创始人上面非常大的特点。因为从客观上，今天很多中国的创业者，比如他说智能硬件。那中国真的有很多创业者在定义新的品类，甚至这个品类从来没有被人定义过。以前可能是别人定义这个品类，我们最早是利用我们的成本优势去竞争，后来利用我们的工程能力去竞争。现在是我们在定义一些新的品类，比如hyper shell，它就是在定义全球新一代的外骨骼长成什么样子，它就定义的下一代这种外骨骼它跟人的关系是什么。大家它就是在定义无人机应该长成什么样子，包括拓卒，他就是在定义做面积的3D打印应该什么样子。
发言人   01:18:41
其实我觉得中国有非常多很优秀的创业者在全球创新，在推动这个全球创新。然后我觉得我们每个人也应该站在这个角度去做，特别是AI把人又同性恋会到一起了。所以我觉得对于未来三年，就是这个东西，这也是我觉得mini MAX身上很美好的东西，就是day one就是global vision、global ambitious, 就是全球格局、全球创新、全球产品、全球用户。可能他今天还遇到很多很多的问题要解决，但又怎么样呢？
发言人   01:19:15
那今天中国对于所有的这些创业者一定能成功吗？不一定，但就看你成功是什么。如果你说成功是最后家喻户晓成为千亿市值的公司，那我认为很多人根本做不到。但这事儿重要吗？因为对每一个生命而言，最后的成功就是活出自己。所以这些人他们在推动全球创新的过程里面，我认为这个国家的这一代创始人会在全球创新里面有更好的位置。而这里面的每一个个体会更好的认识自己和活出自己。我认为这就是未来三年，而且会很快。好，谢谢听见。然后也期待今年更多的信号与噪声的系列，谢谢曲老师。
发言人   01:20:29
妈妈是巴西。