2026-06-18_对话仲树：MAGA之后，美国会走向“无聊的政治”吗？_6a33e35c4233e62bc54c0e8d_原文
2026年07月02日 15:31
发言人   00:02
各位财经直播间的观众朋友大家好，我是财新的国际新闻编辑徐和谦。今天我们的直播间给大家邀请到我们现在中文传播语境当中，可能是粉丝数量最多的政治哲学类的头部主播种树来参与我们的讨论。我想对于中石老师的粉丝们来说，当然今天有很多人都是他的粉丝，肯定你们对他已经相当了解了。但是对于之前不太了解种树的人，首先我想先给大家简单的介绍一下种树是一位年轻的政治思想史的学者，他在美国的大学担任讲师，同时也是波士顿学院boston college的政治学的博士候选人。与此同时，当然他对于公众来说最重要的公开身份，可以说他是一位百万级别的播客，独树不成林的主创人。我想很多人认识种树，是因为听了你对于美国实的分析。当然也有很多人是因为你最近对于伊朗局势、中东形式的分析，才认识独树不成林这个博客，包括我自己。我是听了你的对于中东的介绍之后，又回去系统的的听了你对于美国政治舞台或者是政治舞台背后的哲学思想的分析跟点评。
发言人   01:14
我想今天开始我想先问一个比较简单的问题，你觉得mega也就是所谓让美国再次伟大的这个政治浪潮，他已经到顶了吗？他已经pick，然后准备往下走了吗？还是说特朗普我们也知道理论上他的法定任期的总统任期还剩大约三年，到2029年1月才要卸任。那他其实现在也慢慢的不再去谈论说他还要在2028年再次争取连任这个事情他已经不谈了，似乎他也就能接受了他的任期就到2029年1月这个事情。
发言人   01:45
那么在特朗普的任期结束之后，他所掀起的这个mega运动会变成怎么样呢？特朗普跟mega现在是可以还说他们还是深度绑定吗？或者是说未来有没有可能mega这个浪潮，这个运动走出一条没有特朗普的自己的道路。对，因为如果你去关心共和党主流媒体现在的声音的话，就会发现他们就是我我这不是我的一个揣测，我只是一个观察。就是他们现在已经开始极其焦虑的讨论，who's gonna come after daddy？
发言人   02:19
就是特朗普这个大地走了之后怎么样？因为就像你说的一样，这是一个深度和特朗普本人绑定的运动。以及mega的崛起在以及建制的消除，如果你去追溯一整个美国党派历史的话，就会发现这恰恰是党派出现的作用。就是像杰佛逊这样的人，他认为美国之所以需要党派，就是因为党派是没有民粹领袖的党派，它是一个没有面孔的政治机构。对，那美民主党曾经或者说共和党曾经你说你是共和党人，你是你只是在价值观上，你知道共和党的党员有什么价值观上的契合。比如说小政府什么，比如说经济，或者说你对国际，比如说在布什时代，你说你是共和党员，那就意味着你是保守主义者对，以及你支持比如说中东战争，支持反恐，你就把人抓到共产党南部去。这对这是这是价值体系，这和人是无关的。
发言人   03:19
但是特朗普时代带来的一个转变就是他等于是让美国政治回到了一个前政党时代，就是文化前政党时代。对，前政党时代需要的是魅力，有魅力的领袖就是rima变成了一个政党，政党其实消除了克里斯玛的重要性，对吧？特朗普重新把这个东西带回到了台前。也就是说现在比如说我们在讨论特朗普的继承人会是谁的时候，我们会去考虑说这个人是不是可爱，这个人是不是讨选民喜欢。但实际上在一个政党建制稳固的时代，这不是一个问题。你需要的是支持一套稳定的价值观。比如说你要是支持移民，那你就支持民主党。你要是支持比如说大军队，那你就支持共和党，这个和人的克里斯马一点关系都没有。
发言人   04:06
但是现在你去看特朗普之后，民主党也是这样。大家说哈里斯赢不了，是因为他没有克里斯吗？为什么这个会变成一个问题，而不是去谈理念，就是说民主党人的理念，你在2024年也好，或者是2020年或2016年，你的理念是不是比他们好或不好。不是谈这个，是谈你这个人候选人本身就够不够劲。
发言人   04:26
对，我们说的是政治，就是一个人无聊，一个政客无聊，变成了一个非常严重的问题。我觉得对于一些受过教育的体面人来说，他们甚至会开始怀念那个政治是无聊的时代。因为其实你需要的是一个政府能够帮助你解决一些问题。
发言人   04:43
所以我觉得可能在欧洲的一些国家，特别像德国，他们可能是非常珍惜的在守护自己政治的无聊。因为这个欧洲人就曾经体验过一个具有克里斯马的政治领袖。当他带的是一个错误的方向，他会让整个国家民族跳坑。所以整个战后，特别西德这个战后以来，基本上他谨守这条，我的选举是非常的标签化的。我们投政党就是投理念跟政界。至于政党那个name，那个名单上面的人到底是张三还是李四，其实不是那么重要。因为所有的党员，甚至是哪怕你成了总理，你成了党员的党编，你都要依照我们跟选民的契约办事。但是现在我们也看到美国人吹起的这个，我不太喜欢用简单的右翼这个标签，就是说它实际上是民粹，这个更加民粹政治的风也吹向了欧陆。
发言人   05:28
那是你我不知道，但是我可以给你一个相反的论点，就是会批评这种渴望无聊政治的人，会说这就是官僚化，就是官僚主义，脱离群众。对，然后你想要的是有一个非常经典的表述，就是那个smoke field room，就是烟雾缭绕的门，是紧闭的房间，然后在那些门静音在里面，在那个对，我不知道你有没有看过一个英剧叫做什么yes什么yes prime minister对吧？那里的那个官僚就是他偶像是可以一直换的，然后你去看那种常务秘书是不换的，公务员是不换的对那对于一个你可以说想要去让公权力对老百姓负责人会说，这就是腐败的官僚主义。
发言人   06:13
然后他们底下特朗普支持mega会。当年为什么把觉得特朗普特别像一股清风一样把它吹上去？就是因为他会对自己的选民直接喊话，他不对党派机器负责。所以我觉得这是一个平衡。对于我来说，我能够理解双方的论点，然后我也能够理解一方对于另外一方的愤怒。
发言人   06:34
就是无确实不无聊的政治就意味着不靠谱的政治。你你你既能够控制一个，当然最好的情况下是控制一个有一个有魅力的领袖。但是一个有魅力的领袖也容易做出一些，它就更不稳定，对吧？但是一个建制派，一个稳定的建制派，它可能就没有那么多的可见性和accountability，就是对选择性。
发言人   07:02
所以但很明显我们现在已经就我可以理解特朗普崛起是因为他对于烟雾缭绕的官僚制度的彻底的攻击。但是我们现在又这个钟摆又摆到了另外一边，我们不是知道他的外号现在变成什么特不靠谱，就是他会做出一些原先的有党派机器控制下的共和党，完全不会做出决定。甚至在很多人看来在很多共和党人看来是瞠目结舌的一些不靠谱的行为。
发言人   07:35
我跟你讲个最最明显的，就是特朗普今年在推特上发了一张自比耶稣的照片。就这点在保守的虔诚教徒来说，这是一件你触犯天条的事。这对他们来讲，对，就是这个字面意上触犯天条。哪怕是一些坚定的特朗普那个时候还去看评论区，就白宫的评论区他们是坚定的mega他们都说我爱你特朗普，我爱你总统先生，你不能做这件事情，对吧？
发言人   08:02
那为什么他会做出这件事情？那不就是因为一个有克里斯马的领袖。我自认为有克里斯马领袖可能会认为我可以做出一切，我可以践踏这个党派所有的价值观。那他那我举的这个宗教案例是已经对于内部人士来说最不能接受的那他在这一路上其实还做了很多很多乱七八糟的事，当然包括炒股，在任上自己画K线这些。包括比如说发动这个战争，对于他来说，他也完全就是孤立了相当大。
发言人   08:30
比如说那个卡尔森、塔克卡森福克斯一哥，就因为特朗普发动伊朗战争这件事情，公开的跟他割席了，他曾经还是他的头号粉丝。是在咱们正式开播之前，其实你说到一个我我我现在加一下，接下来就要问的问题，就是一个新闻工作者。对，一个现在美国也花费了大量的时间跟精力来观察美国政治不同光谱的动向的人，就像你说的，就是说我们作为美国以外的人，我们在一个比较遥远的距离去观察和报道美国的和美国的重大的事态。不可避免的我们会依赖美国的经典意义上的传统媒体，纽约时报、华盛顿邮报、华尔街日报等等等等。近年来可能多看一下political，看一下ho看看纽约客等等。
发言人   09:12
但是就像你说的，我们忽然发现说光看这些由精英写就的媒体是很不够的。特别是经历2024年大选，你刚刚提到那个你如果只读这些媒体，你会觉得哈里森特朗普的当选概率是差不多的。或可能4852或4951。到最后几周，可能大家为了卖报纸，就还把这个。这个弄得很近的感觉，但实际上票开出来并不是这样并不是这样。就是美国多数的民众其实没有像我们这些外国人想象的说，你很重视1月6号的国会，国会上的报了，你很重视特朗普用封口费用这种封口花封口费的方式去，他当时被诉讼了几十个案例。对，就是我们是一个罪。
发言人   09:52
从小时候以为会绝对的那个美国总统，他在美国政治文化里所应该扮演的道德楷模的那个角色。其实现在好像许多的美国选民并不是很买单，或者说不同阶层和不同区块的选民，他关心议题可能完全不一样，就是不包括像拉丁裔。特朗普对于来自中南美洲的非法移民或移民这么的态度的严峻，甚至是恶劣。但是我们看到2024年的最近的一次大选，他在拉丁裔的这个投票是超出了过去共和党能拿到的记录等等。
发言人   10:21
所以我的问题就是说你是怎么在你花了多少精力，或者你的工作方法你怎么在这么多不同的板块或圈层里面去放置你的意识形态的监测的浮标。你去看这么多的上下，而不只是仰赖所谓的主流媒体，你花了很多的功夫精心布局的这个事儿吗？没有，因为我觉得其实主要的就很大的原因是在2016年的时候，刚刚好是我开始严肃的学习政治学的时候。2016年川普当时第一次当选那一年了。对，所以说我觉得对于我来说，我因为那个时候我开始严肃的学习政治，意味着我其实在那之前，我没有进宁在一个非常坚定就是在主流媒体的权威还坚不可摧。那不是我的时代，我还没有开始关注那个时代。所以说美国也是，中国也是。就在美国你能够看到有一些从事媒体行业的人会在那里哀叹说，一个黄金时代结束了，就我们的权威没有了。
发言人   11:19
我没有经历过，就是我在那个时代我还是个小孩儿。所以说我没有那种有一个客观性什么专业调查的那种。我们要维护一个精英的责任，对吧？精英的职责是去为民众提供这样的一个启蒙，中立的为中立的这样的一个过程。就在那个时候我是以一个回顾往昔的视角去看待。这跟我的年龄肯定有关系，这是一方面。所以说我没有那个包袱。
发言人   11:45
再加上我现在认识了很多传统媒体行业的记者之后，我觉得我意识到他们身上是有很多包袱的，这是一个好事儿。但是这个好事儿在特朗普崛起那个时代，他就是在美国它形成了某种你可以说认知上的屏障。他可能就看不见那个铁，就特朗普2016年至少他崛起的那个基本盘还是铁锈州的那那群支持者，对吧？就那种人的声音是完全在媒体上是缺失的。
发言人   12:14
OK，但我那既然我没有那种你可以说包袱，所以说我一开始了解政治的时候，实际上我想问的答案就是为什么？而不是说我不需要为那个盲目负责。我不感到我在任何层层面上我都没有觉得我需要为那个盲目负责。然后我问的问题只是一个新来者的单纯的为什么这个问题？你可以说我在学习政治的这个严肃学习政治的过程中，就是在试图尝试回答为什么。也就是说如果之前的那些你可以说不媒体不是唯一的这个呃怪值得怪罪的。然后当然大学学者也是吧？
发言人   12:52
智库的报道者也是，大学学者有很大量的数据表明，美国这些精英大学里面的政治系的教授，超过90%都是民主党支持者。OK为什么？而且剩下的人是无党派人士。就为什么在这样的一个环境中，没有mega没有保守派，没有或者说保守派不愿意站出来说。那在民调中也是maga不会跟民调人，他们不信任媒体，你去问他他他把电话给你挂了。愿意跟民调人说话的人都是民主党，他们愿意自他们愿意自曝说自己是民主党支持者。但是现在maga也变得更加愿意自报了，但至少在那个时候就是这样的。
发言人   13:30
所以对于我来说，我想要回答的问题只是为什么，而不是意识到我有一个泡泡，有个包包，然后我要去戳破那个回音室。就那个过程我不需要反省。但是在媒体行业从或者以及大在大学研究者在这个领域待了相当长的一段时间的人，他是需要自省的。而我只是那种自省过程的旁观者。所以我至少所以我想说的就是我的起点优势。意识到了为什么这个问题之后，我觉得我就你可以说我采取的行动是我发现我身在波士顿，我就在深蓝州，就是美国最牛的高校圈，就是深蓝中的深蓝。对我在一个泡泡的中心，其实我做了相当多的尝是去去突突突破这个泡泡。就比如说我真的会去坐在一些这个比如说我会去坐在一些立场跟我完全不同的人的开会的那个会议厅里面。
发言人   14:28
我去问他们，我去参加很多乱七八糟的会议，然后我去看到了有一些人他们可能也是理智的人。你能知道他们是理智的人，就是我说的在民众层面，他们确实就是我为什么要去关心这些宏大的议题？我为什么去关心你有几个性别代称，我想要的只是我的鸡蛋价格不上涨。我可以理解这个立场的人，他根本就不在乎什么政治正确，他不在乎什么开放包容的价值观什么。我只在乎的是我我们家门口工作的这个加油站的人从一个白人变成一个墨西哥人，就是我肉他肉眼看到的，就这种这样的观关怀是你可以说他没有想清楚，就是说特朗普没有给他带来没有没有给他带来他想要的改变。但至少对于他来说，不管怎么样，我不能让那个情况继续下去。OK我要我要找一个能够炸掉的人是特别是我你2018年的时候，就是说特朗普面他第一次当选，然后当选之后他面对第一次其中选举的时候，我就到了，我就跟我们团队到美国的秀才从西维吉尼亚洲，然后一直往北走走，然后走到底特律，我们想去就我们就意识到了，我们16年就觉得我们不能再只听大洋两岸的美国东岸跟西岸的人，我们要走进美国的这个红色的腹地，去看看这个人民美国的我们不太容易听到的美国人民在想什么。
发言人   15:37
然后有一个当地的共和党支持者，他也是一个当地的camping，然后他他给我的话就很很印象很深刻。他就说我们这个阿帕拉契山脉，那时候这里腕子还没有浮现，JD万斯还在耶鲁读读博，但是反正就是他的老乡，我们这个地方的煤矿的衰退，就是不可挽回的，他衰退了就是衰退了。虽然特朗普说要把煤矿工人的带回来，我们也都知道不可能，但我们还是支持他。我说你知道人家在somehow忽悠你，或者说再给你许一个不会实现的比那为什么你还这么激情呢？那他就给我一个很好的答案，他就说我们的重点不是说他能不能给我们解决这个问题。我们知道这个问题就解决不了了。但从来以前没有人会把我们的苦痛跟我们的问题带到一个全国政治层面的讨论上。
发言人   16:21
大家就觉得你这些落后产能淘汰就淘汰了，你是行业工人、矿业工，你为什么不找新的工作呢？为你为什么不学新技能呢？为什么不不参加培训呢？就是都是我们的错，没有人去去去为我们报时代的这个愿。他说特朗普光是能把我们这口怨气跟我们这帮工人，跟我们这个产业聚落的衰亡视为一个全国政治的问题之一，我们这个票就应该投他。对我觉得这个似乎到现在还是成立的这个问题。
发言人   16:49
对而且在中文层面我想说另外一个盲点是，你可以想象我们其实把这个语境一转换，你就可以想象为什么大家会产生这个盲点？因为你就想想那些会在街上跟老外说话的中国人，是不是相对而言都是开放，比较愿意跟老外说话。但是所以异地而处当我们作为一个中国人或作为一个国外的知识分子到美国去交流的时候，通常比较大概率碰到国际主义者，会碰到一个越到开放的民主党的。是他们你通常不会看到虔诚的保守的，就我我有我有一个非非常是就就比如说我前夫的妈妈，他是一个福音派教徒，他在知道我和我前夫在约会的时候，问他的儿子第一个问题是这是不是一个间谍。他这么对，也不愿意跟我，他不愿意跟我沟通。
发言人   17:36
你可以想象一些中国人，他是就比如说有你现在知道，比如说在美国的社交平台上，会有很多美国人在那里说，中国什么多开放，多么喜欢外国人，什么对于外国人有多好。那是因为他们来到中国只能接触到那些愿意跟外国人沟通的中国人，对吧？其实中国有相当一部分人，他也是不跟外国，他们不愿意跟外国，他没有机会，他从来没有在特别好的，真的就平等。没有我就跟你说句句难听的。我们这个县城老家里面有很多那种在看农村婆媳短剧的，就我很多很多老乡他们。
发言人   18:07
他们是歧视外国人，他们是厌恶，他们是对于外国人一种警惕和敌意的。美国有很多也是这样的人，但是中国人是不会接触的，就是来美国去关心美国政治的。你可以说英语，听起来明显像是科八八的那种外国心态的人。那些像我前夫的妈妈这样，我丈母我就我岳母这样的，是我的我的丈母娘这样的人，他是不愿意去跟这种，他就是他一开始对我的态度就是敌意，就是你是哪里来的，我不想跟你接触，你是即便你已经成为他的家人，你已经跟他儿子结婚。你可以想象人是就怎么说呢？就是人是有偏见的。这个世界上有开放的人也有不开放的人。然后你通常愿意交流的人，我们只能够和同样开放的人一起碰撞。
发言人   18:56
顺着你刚刚的话题，就是我我其实就想追问，就是说因为你你在你也做你在读博，然后你也开始在大学教书，然后你也做一些公共的表达跟讨论，不管是在中文世界或在英语世界。作为一个中国人会作为一个反正对美国来说是个客人，他们会感觉在今年2020年这个氛围下，他们觉得自在吗？当有一个来自外国的研究者，如此犀利的而且非常深入的知道我们每个板块每个谱系的人在想什么，然后对我们进行非常义正言辞或者说非常深刻的对话，甚至是批判的时候，他们会觉得你有资格吗？或者说为什么你一个外国人要谈我们是谈论的这么深，为什么你不能谨守一个作为客人的奋进，你就享受美国所谓的享受美国生活，然后看看冰球，看看棒球就就完了就好了。
发言人   19:43
因为你遇到过这种质疑吗？我觉得这其实对于各种各位听众来说，这就是以学习语言的力量。说句实话，你能想象你要是在这儿见到一个老外，然后他真的能够非常深入的了解你这个国家的文化和历史。你就觉得他有资格，他我尊重对吧？他花了时间去阅读你的这个历史语言，什么独立宣言，什么什么运动，他去了解了你的。就因为我在美国，我不光教政治思想史，我其实还教美国历史。这样子对，这就意味着而且当我教的是当代，就是不是特朗普时代，其实基本上交到20世纪，不是，是21世纪之前就结束了。
发言人   20:23
很多美国人也是不了解他们自己国家的，常常是这样。对，比如说他们甚至不知道那个林肯，就是那个解放了黑奴的林肯总统是其实是一个共和党员。美国其实他们都，比如说你去问一个街上的美国人，为什么共和党以前是支持废奴的，然后民主党是支持奴隶制的。民主党是南方州的白人为主，共和党反而是北方就波士顿那一代的，这群开放进步的人，为什么发生了不倒转？对，你是随便去美国借抗考一个人这个转变什么时候发生的，为什么发生？没有点回答不出来。
发言人   21:00
我觉得我你刚才描述的这个问题对于我来说不曾存在过。很重要的原因是我从来不是带着一个again和我的年龄以及我在美国的这时间是有关系的。就是我是15岁去的美国，我觉得跟我聊天的美国人没有把我当做外人OK。这可能也是我在这个中文语境中讨论美国时政比较独特的地方。
发言人   21:26
我我我是在其实我讲中文的时候会有人说我是外宾，然后我在美国的时候反而没有人说我是外宾。这样子。对我在美国的时候是比较我我我觉得我在美国的时候，他们是把我当做一个比比绝大多数美国人都更加了解美国的美国语境的。因为我是在美国语境内部开始去了解美国的，我没有没有借。因为你15岁在一个地方成长出来，就是我我觉得至少我一开始需要克服一些语言障碍。但是我克服了语言障碍之后，就是我我也是参加过美国高考，我是跟美国人员在他们体系里填出来的对，所以我就是就我我用美国APP用的比我用中国APP要来的顺畅。
发言人   22:12
其实我在中文语境中受到的这个就说我不了解中国的情况，因为有一些人说我不了解这个高考制度的残酷之处，对吧？就是当我去做一些中美类比的时候，反而不会有人说我说的美国不地道。他们会说我说的对，中国的我不掌握不全。对对，因为我没有在这个教育制度内部，就包括我对于中国大了解是也是我在最近这几年获得了影响力之后，然后受到一些大学老师的邀请，我去我才能够接触到本科中国本科生OK就这样不认识中国，你也不在中国上本科。对，我不知道这个很多。所以说话说回你的问题就是其实你没有客人心态，就你不觉得自己客人，他们也没有把你当客人。简单来讲，这个跟当然这个跟美国的这个国家本身的特质是有关的。因为因为我完全有可能是一个出生在美国的美国公民。
发言人   23:04
就是你你怕我把你护照翻开来，不知道你的身份然后因为当你跟他没有语言隔阂的时候，他们不会把我当做一个外国人。就是因为你在美国，你问别人你究竟是中国人还是美国人是一个冒犯性的问题。对那他们不能预设我一定是一个外国人。是是是也就是说当你的语言上没有完全没有障碍的时候，你就不会被当做一个外国人。这很有意思。所以这就让我想到一个更悠长一点的问题，就是你会在把自己放置在我们讲中美关系，或中国知识分子。
发言人   23:34
在美国的中国知识分子，我们从1920年代30年代西学东渐的时候，有胡适那一代人，然后有这个那然后呢到了19 70年代、80年代，又有所谓的开眼看世界的，改革开放后到了美国的一代人。那在90年代中后期到2000年的很大一部分2000年前后的很大一部分时间，我们有看到所谓的中美最佳的水乳交融。然后双方一起在后冷战世界中互相自愿的互相利用，然后各自发展各自的优势。然后在那个时候，美国对于中国知识分子或所有的中国人在美国的从事各样各种各样的活动，商业的、学术的投资的门也打得很开。有那个时代的中国在美知识分子，那到了您的这个时代，就是说你十五六岁到美国去，然后从2012年到现在又过了在美国等于说经历了16年一半的时代。
发言人   24:28
美国的一个是你人生一半的时间，二是你看到美国发生了一个可能是1945年2战结束之后最剧烈的一个社会观念和社会心态的变化的一个这么就浓缩在这么十几年。那那你你你有的时候会把自己跟前辈们，就是以前的在美中国知识分子做一个跨时空的对比吗？还是说对这是一个非常个人化的问题，而且我也确实是想过这个问题。我觉得我一直到最近清楚的意识到，就是我这一代的知识分子对于一整个中国去看西方的历史来说意味着什么。我在个人气质上是和之前的所有人不一样，它的区别在于哪里？就是你很难想象，就我觉得我几乎上在一个张力的顶点了。因为绝大多数和我这个年龄出国的中国人，他是会失去一部分对于中国的了解，他们的中文讲的就不好了。
发言人   25:25
你很少我我我说的只是就比如说我在2012年出国的时候，当时能够去美国读高中的人，我们是通过SSAT贴吧认识的，然后可能一年就五六十个人，他现在在我出国的十年中到达了一个顶峰，然后现在又开始下降。现在已经回到了十年前了，中国的到美国的留学生的数量回到了十年前。我出国的时候仍然是一个美国是一个可能三十七八万在美的中国学生。
发言人   25:53
所有的我还是看财经的报道看到的不是我是看到财经的报道，你们做了一个报道说采访留学生的数量，看美留美中国留学生的数量，他回到了十年前的水平，大概就是二十多万。这总是在22 17万，还是22 13万左右。对，哪怕我不知道这个数据，我的体感也能够感觉的出来，就大概少了3分之1，roughly。
发言人   26:13
对，就那个时候出国对于绝大多数的，因为我我们家不是那种注定了我要出国的人是你选的，而且出国的留学费用对于我们家来说也是一个负担。也就是说他们是等于是咬了咬牙的一笔投资。至少在那个时候跟我一起出国的，比如说需要家里面卖掉一套房，出国的付学费的人很多的这是一笔还OK的投资。现在话说他把他就是因为那个时候外贸在增长，然后你回国找工作有一个讲英语是一个大加分项。现在不是对吧？现在出国留学是一个不不不再是一个大大的加分项，投资对它不是个闭眼的投资。所以说我一方面我经历了这个时代的变迁，但是一方面另外一方面我也意识到就这么早出国，对，一直到我这个时代才变得可能。因为我出国的那个是1213年在北上深广之外的，就是北上深只有北上深广的大城市的人才会把自己的小孩送出国。
发言人   27:08
我在美国读高中的时候，我是放眼望去，就是至少东海岸所有私立学校里面一只手数得过来的，不是北上深广出身的人，小城市出身就没有，就是没有。除了因为我是浙江县城出来的，就是我没有见到过。我在一路的这个路程中见到过，比如说其他省会出来的，但是我也没有见到过很少有更加内陆的省会出来的，总之就是沿海北上深广的四个城市。这个数量可能在我过去的15年中在慢慢的变多，然后现在又变少了。
发言人   27:40
但是我想回到你说的这个时代性的问题，或者说你我们不往过去看十年，我们往过去看100年。我意识到了既然我处在一个你可以说中国人刚刚可以在这么早的的一个时间段，就是说跟美国人一起成长，完全不被他们当外人去接受的。语言水平和教育训练的这样的一个状态。也就意味着我和之前所有的知识分子的区别在于，我可以和那些没有那么开放的美国人对话。就是我看到的是美国的全貌，我对这个国家没有滤镜，它对我来说不是一个参照物，它对我来说就是它的全貌。这可能是我看待美国的一个和之前的绝大多数人的区别。但是我在想另外一件事情，是我我现在认为这是我的特权。就恰恰是因为我的父母不是国际化的精英，他们不会讲英语，他也没有没有没有出过国。
发言人   28:32
这就导致了我在过去15年的过程中，没有办法就像我的很多朋友们一样，可以和他们的父母讲英语。然后我他让我在相当长的时间内必须要维持一种中文的体感，我需要去和只要我还想要跟我的家人保持关系，我就必须要用中文去跟他们解释。就反而变成你很大的现在的很大的好处。对我必须要跟他们解释美国发生了什么，用中文解释。我去我们我就是横向的观察那些在美国这么久的中国人，他们实际上已经失去了这个体感。就是你要想在美国这么早的去待这么长的时间，很多人就比如说有人会说我讲话不中英夹杂，我因为我没有这个能力去和我的父母中英夹杂，他们听不懂，他说一个你得全中文，你语言的洁癖是这么来的。对我的语言洁癖是我我哪怕我透露了一个英文词，你也得中文马上解释一下。对，不然就是完全沟通障碍。
发言人   29:29
所以说我觉得我处在一个怎样的状态，就是在我之前来到美国的知识分子，他一方面他没有能力去的这么早，所以他一直是被美国人当做外国人去看待的。至少我在美国的这个你可以说前期的这种彻底精英白人化的教育体验，让我必须要去完全融入他们的社会。导致我不被美国人看当做外国人来看待。与此同时我又拥有这样的一个家庭状况，让我没有办法中英夹杂有国际化的完全多多语言的这样的一个人。
发言人   30:04
所以在我这个角度来看，我意识到了我可能代表的是一种中国知识分子看待西方的新的可能性。就是在这之前其实没有人，他们要么因为时代原因，你只能够在比如说35岁40岁的时候是不一样的。去美国留学对吧？就我跟那个刘晴老师聊天的时候，他我我们之前做过一档播客。就说80年代出国的和10年代出国的留学生，去学政治的留学生，我们的视角发生了怎样的转变。我在这里又想到一个非常重要的区别，那就是我在10年代出国的时候，这个和中国有趣有中国已经加入了世界市场了。
发言人   30:41
对，我们已经实际上好东西都有了。就是刘青老师跟我说，他在80年代出国的时候，中国的公寓室内是没有厕所的，然后有热水的房间都是很少的。所以你去是被物质的那些东西先震着，你对你必须被震撼你必须被震撼。但是我虽然说我当然知道有很多有钱人，但是我没有觉得我被震撼了。觉得基础设施，我不觉得自卑，经济上没有什么自卑。一开始是一个平视的，从基础设施上，从对体感的物质生活上，就是一个很比较平视的一个状态。
发言人   31:13
对而且我们现在回看上一个十年的话，你会发现那个年代就是2010年开始，是美国第一次意识到中国人很有钱。他们之前是没有这个意识的，他们之前的中国人是中国城里面那些很穷的华裔，就是社会底层的。就现在中国城里面那些超市，中国超市也是比韩国超市要的档次第一个档次第一个等级的那是因为上一代的华裔就是比较穷的人。
发言人   31:41
然后我记得我一直到2010年代出国的时候，我自己没有当然我自己没有条件去做这个事情。但是那是一个中国留学生开始在美国买法拉利，买就是奢侈品，买就是通过各种闪瞎他们狗眼的美国人狗眼的方式，让美国人意识到中国发生了什么，中国很有钱。然后当然中国人干完这个事儿的时候，阿拉伯人过了一会儿又干了一遍，还有一些俄罗斯人就一阵一阵的。但是那是一个中国留学生第一次在美国炫富的时代。
发言人   32:11
你知道就是我刚出国的时候，潮流是，当然现在你无法想象了。当时潮流是炫富，所有的人要么就买买假货，要么在他们用各种各样的方式穿什么纪梵希狗头什么。那段时间奢侈品中国也刚刚富起来，对吧？然后我们在经济上行期，我们现在可能带着某种美好的想象去回忆。
发言人   32:33
但实际上我身处那个时代，我自己是我我我是非常厌恶那种炫炫富的风潮的。因为我没有我我既不觉得我渴望成为他他不是我渴望的生活方式，我也觉得我也做不做不到，就是我也没有办法去买那些东西去炫富。但是我仍然记得那是一个我认识的美国人我觉得我之所以跟美国人关系玩得这么好，很大的原因是因为我无法加入那些炫富的人。对他觉得你是一个正常的平等交往的中国籍留学生。后来他们会问我说，这个人为什么这么有钱？你能想象那个时候中国留学生就是是经济上一些对于留学生来说，就意味着他们是开始撒币的那个年代。所以这也是一个时代潮流，对吧？
发言人   33:15
就像刘青老师他跟我说，那你在80年代中国人去的时候开车就跟开飞机一样罕见。那个司机驾照在中国是要工作。然后他在美国，他说他一下飞机看到一个朋友开着车来接他他震惊了。他说你怎么可以同时学习，然后还能开车。
发言人   33:35
所以这不是我觉得这不是说我的经济就比刘青老师要好，我觉得这是时代的原时代的原因对时代的原因说到这个非常有意思。因为刚好你在美国的这些年随着特朗普以及整个maga意识的崛起，随着美国人重新去思考他们对世界的责任是不是应该有所收缩。或者是世界上其他地方而言，并不天然会那么自然的。特别是一些来自西方世界的人，也不不那么把大块头的美国当做一个世界上的秩序或者是公共产品，甚至是某种国家世界的理想的建国楷模的一个某种提供者。就是大家越来越认识到，美国是一个我用我的话来说可能彬彬慢慢泯然众人矣的国家。
发言人   34:15
包括像jd vans他说的就是说美国无意再当继续当一个帝国，美国首先也想变成一个民族国家，美国也想通过去划分明确的边界线去去认定，去先搞清楚谁是我国人，谁是外国人。然后我们对我国人跟外国人就是要不一样的。然后美国在全世界优先追求自己的国家利益，然后伤害牺牲别人的，或者不那么在乎盟友的国家利益是天然的。因为所有人都这么干，美国人不这么干，美国人就是傻子。
发言人   34:41
就是说这个流行这个理论或这样的一个思潮慢慢的显现了。他以前可能也有，但以前可能两党的所谓精英，或者你要成为总统候选人，他不好意思这么说。他可能是州长可以这么说，或者是你是一个众议员可以这么说。但现在他堂而皇之的进入到所有主流政治人物的思考，跟你必须有一部分的你要去用有有一部分的东西你要去跟这样选民对话。这当然使得美国公众也去重新思考他们的国家对于世界的角色。你觉得你身边的人，你的同龄人，或者是跟你年纪差不多会大一点的你的同事们、学姐他们意识到美国的国家定位正在发生剧烈的变化。而且这个变化可能不只是可能超出了知识分子所能驾驭或者所能期望，它是一个众人之力推动的一个潮流。
发言人   35:25
对，我想要提到一个你之前提到的非常重要的事实，就是已经有大量的对于年轻一代，比如说07年以后，9 9497年之后出生的这代GZ，就是97JZ是97到06年，这是这一代的美国人。大量的对于他们的调查已经表明，这是美国，就像你说的，就是二战以来第一代美国人坚信是内心知道他们的生活不会再变好。对，他们知道自己不可能获得他们父辈的成就。就一直到二战以来，一直到ZGNZ这80年时间，美国人是乐观的，他们觉得自己可以比父辈买更大的房子，他们可以赚更多钱。对，他们可以有一个向上的一个蓬勃的状态，长达80年的经济增长期经济扩张期。
发言人   36:14
对，就包括我博导，他是60年代上的大学，然后他不是他不是六他是他是六年代出生的。他跟我说，他说当时他在美国读大学的时候正逢不对，我就说他他是他是在68年上大学对吧？就学运的时候上的大学。然后美国68年上大学的时候，他是说他坚信他去旧金山参加那个嬉皮士的summer of love，就是那种把自己的衣服撸起来，然后去年轻人就是什么做一些年轻人做的事对，反越战。然后我就说你那个时候，因为我知道我博导很爱学习，我就说你怎么不认真学习呢？然后他就跟我说，他说那个时候工作遍地都是，那个时候是美国最好的时代。他说我大学一毕业我就自动有。对，而且他跟我说了一个很神奇的事儿，我博导是在哈佛读的，哈佛政治系读的博士。
发言人   37:04
他跟我说你当时那些二十多岁的年轻人聚集在一起聊天儿，他们会觉得如果你的人生目标只有工作找，如果你的梦想，你说我的梦想是赚100万美金，60年代的对70年代的100万美金，他会觉得这是一个很low的事。这说明了这是一个多么蓬勃向上的时代。就是你你要谈梦想，你要谈大卫世界，要谈宏观问题，必须谈宏观问题。像我们今天这样想赚钱是很low的，中国也经历过这个时代，对吧？
发言人   37:30
那我们说只说美国的话，美国的年轻人和今天中国年轻人很像，他们现在拒绝谈宏观问题，你不要谈什么自由，什么理想，什么方向，什么。曾经我觉得美国的60年代可能和中国的对标，能够对标中国的八九十年代。那个时候所有的有但凡你有点知识的文化，你必须要谈大方向，我们要往哪走？我在我的博导身上和我在八九十年代的这个中国知识分子身上，看到了非常类似的这样的一个气质。
发言人   37:57
今天这代人不是美国人，是不是这样的？他们知道自己不可能买。我最近关注美国新闻，他们在关注的是什么问题？就是什么时候成年人可以不要再和别人合租了，对吧？这是一个他们不是关心我能不能买更大的房子，这是一个切身之痛的一个问题。就是说我在去处理一个我到了30岁，我是不是能够自己单独付得起张现在纽约绝大多数的夫妻是需要和别人合租的。
发言人   38:26
对于美国梦来说，大房子是大house，是美国梦，一个有一个大大房子，有一个楼，对吧？有一个车车。对，就是美国梦。那个美国梦已经就在现实层面变得不太可能了。对，二三十岁的年轻，你的一线城市生活就代表你要delay要延后很久。对，因为对于美国人来说，跟别人合租是一个比较憋屈的事情，对吧？你没有自己的私人空间。
发言人   38:50
所以说你可以说这是一个当你这在某种程度上，这并不是人的心态变了，而是你在30岁，比如说你看到你爸妈都已经买了大house了，然后你自己还在跟别人合租。然后在这样的一个年轻人，这样一个时代的年轻人，他们在问的问题当然不是说我们要往哪儿走，而是说美国要为世界贡献什么就不是了。还是说我什么时候可以和别人停适合租。我记得最近的美国的finial time上，天天看到他们在讨论美国房租问题，已经不是房价了，是房了。对，所以我觉得就是在这点上，有时候我在回国的时候感也是一种共性。
发言人   39:29
年轻人的迷茫很多时候是来自于你物质的窘迫。对你不能怪他们说你为什么不想你为什么不打鸡血了。我当当美国年轻人天天在那儿考虑那些柴米油盐的问题的时候，比如说我的朋友能不能请到我们家来坐一坐，不能因为我你们家没有客厅，就这种我觉得是因为我自己我我自己也被这种问题困扰。所以说我觉得这是一个你不能够单纯的怪他们说，你不再去考虑这个时代的问题，我就再给你举。因为我我跟我博导经常会聊他当年的状况，这是一个完全不同的，是精气神很不同的时代。我博导跟我说，他在读博的第一年在哈佛读博，就在剑桥买了一个一室一厅的贷款，买了一个一室一厅公寓一万美金。第五年把它给卖了，卖了两万美金。
发言人   40:14
但是那样的一个时代，就是一个你想百分之百投资回报，对吧？啥事不用干你就念书，然后你百分之百，而且博士是买得起房，现在就是搞笑的对吧？而且在剑桥这种黄金地段，所以说那个时候的人，他拥有的焦虑是不同的。因为时代确实给了他他就是生活在一个好时代，他就是一个找到工作的时代。
发言人   40:38
我觉得这种大气氛在大气候之下，你很难去怪今天的美国人就是不考虑我们要往哪儿走的问题。包括他的政治精英，也就是知道他的选民其实是在关心这些柴米油盐跟我的工作。要么是白领被AI取代，蓝领被非法移民取代，然后他得去回应这个东西的焦虑。所以他慢慢的不去讲那些诚意过高的东西，而去讲一些我们看起来有点nasty，有一点等而下之的东西。但是他觉得这才有票，我谈这个东西才能击中人民的心灵，他变成这样。
发言人   41:08
对，所以说我们去看美国知识分子就知道了，就是在90年代末，什么福山讲的是什么什么的终结我们自由主义获胜了，历史的终结自由主义获胜。他们现在自己觉得这个东西有点，现在对，现在你在讲这种抽象大问题也会被骂死。你就在中国语境你讲那个就是对吧？你在播客里面整天有人讲说不要宏大叙事。曾经我们只讲宏大叙事，现在就是大家会觉得你一讲你敢讲宏大叙事吗？你一讲你会被人给骂死。
发言人   41:36
就是这个时代情绪变成了另外一种时代情绪。在这样的一个情况下，你再去讲什么大国的责任，什么美国要包容天下，他是没有人会echo，没有人会回应他的，或者说确实是一个自爆的行为。因为你必须要清楚的意识到，你在这个时代能讲什么。你在这个时代你你你你你哪怕你仍然怀有一些理想，你也只能够用一个这个时代能够接受的方式去把它讲出来。你不能够站在宇宙中心呼唤爱了。
发言人   42:07
我现在有一个粉丝的提问，有一个观众的提问是对不起的，给我看一下，我没看完。就是说对于大众传播短视频时代，你把字放小一点，短视频时代后面半截没看到短视频时代的观察和忧虑，我觉得这个东西就跟我们刚刚说的顺下来，就是你刚刚说的，就是说美国政客或他的意见领袖公知不敢再随便做这种特别自爆的行为。是不是也跟社交媒体的传播路径给草根赋权了，他让更多原本没有办法在纽约时报的专栏文章，在在华盛顿邮报的opinion报这个区域写文章的人有发声的权利。然后就是各种众生相，就不同背景、不同阶层、不同知识储备的人都可以报。别人的时候，是不是会让或者是你可以用你的方式来回答这个问题，我不想friend太多。对在这个层面其实是我是非常共情一些传统媒体人，对于他们的那种落寞。因为当精英的责任消失的时候，你会发现涌出来的其实是这当然是更草根的声音，但同时那些草根的声音也是更极端的声音。因为他们重他们的重点只是捕捉注意力。
发言人   43:23
对，就是我就在最近刚刚和一些我刚刚去参加了理想国读者日，然后里面有很多嘉宾，他们自己曾经是传统的媒体人，他就在跟我抱怨，他说微博上现在这些热搜，他们以前是会放在那些媒体板块最小的角落里面的东西。但是你一旦把这个叙事给下放出去，那你能够看到的可能就是一些比较low的东西，比较哗众取宠的东西，对吧？你像所有社交美国也是社交榜单上的那些推特上X上的那些那些话题，它的质量是很低下的，它是很哗众取宠的。它没有接受过什么客观性、真实性，就是传统新闻行业的这些就有专业素养的人的这种审核。
发言人   44:11
然后事实就是你去看美国我美国现在那些新冒出来的，我就给你举一个美国左翼和美国右翼的案例。就是有一个叫做哈桑什么的一个游戏，steam上的游戏主播。对他现在成为了民主党最最火的当红炸子鸡。然后右翼也有一个叫next phantis，它也是也是靠游戏直播出身的。然后这对于我们来说肯定是两眼放空，因为我们两个不看游戏直播，对，不打游戏。当游戏直播的他边打游戏，然后边输出的那个实战内容，变成一个大家追逐的意见领袖的时候，这是一个全新的政治。
发言人   44:54
对，因为左翼的那个人，他是穿着苏联红军装播的，然后那个右翼的人他是会讲一些公开的讲一些种族歧视的言论的。大家不采用最极端的姿态跟那个象征符号来告诉来我的立场是这样。然后对，就是他们把左右两党的政治倾向推到极端拉了。对所以说OK这是第一点。我想说的是当你精英开始你可以去攻击，你当然可以去攻击精英的减防攻精英，但是精英是一个守门人对吧？它可以帮助你不把那些特别比如说黄色的，或者说一些没有经过验证的知识，或者说可能他就是没有那么流量没有那么高，但是重要的东西他会把然后把你放放出来，这是一方面。
发言人   45:38
但另外一方面，我说政客？美国现在曾经的他确实民主化了，他就是短视频时代确实让美国的国会会议民主化了。因为他所有东西都要搞直播，对，就是跟我们这直播似的，美国的国会开会要搞直播，然后你会发现越来越多的政客，他不是在以一个对话的方式跟对方进行对话，他是对着是镜头来。他讲这个话的时候，他就知道这个东西会被剪成一个15秒的切片，放在tiktok上宣传。然后他就是抱着这个目的去讲直播，就讲咨询去。
发言人   46:15
那你觉得如果说一个国会开会，他的目的不再是为了协调，然后妥协。你敢妥协，你就会被你的选民骂死，说你不够强硬。他就是要摆出那种姿态，就是强硬的态度。然后为了那个切片能够在病毒式传播，然后你能够被人说爽对吧？就是说的真好，就是能被人病毒式转发的都是那些不的话在表演，他在表演。所以我给你举两个极端。第一个极端是国会的所有会议都是在没有镜头的不民主的草，黑暗的烟雾缭绕的会议室，是一个阶段。20。
发言人   46:54
然后我们来到2026年的是越来越多的参议员和国会议员，他们是抱着一种必出病毒式传播切片必定疯狂传播的。我觉得片今天不出声我就执行，白执行了我就白讲了。对，就是我们可以想象，比如说一个人如果他去旅游只是为了出片的话，他其实没有，就是因为他的这个态度是完全不同的。对对对，然后我是旅游给别人看，不是为了自己或者为了我的家人，不是吗？那就是一种短视频时代带来的。你知道在政客层面它是一种政治的腐蚀。它就会让曾经的政治，无聊的政治，我们在说无聊就被淘汰了。那些无聊认真看公共政策，算预算平衡性没有然后妥协两党立场，然后怎么样找出共同交集点就没有了。就是你不出片，就是为什么你看那个国会里面愿意去就美国立法机关里面愿意去跟另外一个党派妥协的政客变得越来越少，就曾经是很多的。
发言人   47:49
我再再给你举另外一个例子，我不知道在哪里，就前几年那个罗姆尼再来一个演讲，然后我去听共和党的曾经的总统候选人，一个摩门教徒。对他现在是参议员。然后他在那里讲，我认识他一个很重要的原因是我在马萨诸塞的时候生活了15年。然后他曾经是马萨克诸塞州的州长，他是一个保守派，马萨诸塞州是一个深蓝州，然后在那个晚宴里面就在说，他说我在马萨诸塞州做州长的时候，我下面的这些工作人员全部的政治光谱都跟我不一样，我是一个保守派，他们是深蓝州的民主党人。他说但是我很享受，我由衷的欣赏我跟他们一起从政的，他们都是我们把门关上，只要没有记者，我们都是可以一起做事儿的。你知道这个前提是什么？只要没有记者的话，只要我们的妥协，我们的decent的交换不被公诸于世，我们只要我们不需要表态，我们就可以治理。
发言人   48:47
对我们他说因为我当时记得有那个人问他的问题是你是一个红就是保共和党人，然后你如何在马萨诸塞州这样的一个深蓝州做这么多州长？他的意思就是说这不是一个问题，因为那时候没有那么多记者，没有那么多直播，我不需要整天对着镜头表。对，所以我就想着我仍然在说这是两个极端之间的平衡。
发言人   49:08
如果他完全没有镜头，完全没有公权力的监督，那我们可能会老百姓可能会怀疑说，是不是有什么背着我们见不得人的事情在发生。然后当然腐败和贪污也很有可能在这样的一个没有监督的镜头的情况下发生。但是如果全部都变成了一切政治都变成了镜头下面的表演，那他就是民粹。就是你去看那些国会那些必出片，必出15秒短视频切片的国会议员，他不是在对着他的同行一个同僚沟通协商，他是在对着这个使命打鸡血。对他现在面对着那种没有名字的民众，这就是民粹，就是你你就是在面对着那个大众进行表演。所以说短视频时代带来的就是一个民粹的时代。是这个中子刚刚非常深刻的分析了这个短视频时代和社交媒体占据了大家的时间线，占据大家的每天摄取资讯的主流的时候，对于美国国内内政的影响，对外交对他的这个国力的对外投射，包括这几个月的这场伊朗战争，还有年初的鲁马杜罗的这个事件，甚至是他们可能下面要对古巴采取的行动。你觉得当然这个也有很强的表演成分，就是说我相信特朗普有政府在设计的东西时候，也天天在想着怎么出片，怎么怎么形成一个非常强烈的媒体的信息。
发言人   50:30
而不管什么国际法，不管联合国安理会有没有确权，那这个事情如果做成了，那就是应该是压倒性的支持，然后还顺便能够把维内尔石油给夺了。但如果事与愿违，如果我第一集这样的击杀哈梅内伊等等没有达到我的目的，那我可能就陷入一个焦灼。因为我也因为他也不准备在这个伊朗战场上，在地面战场上死更多人的包括我们现在看到美国的民调对伊朗战争的是很分裂的，而且现在是大概6乘5是已经厌倦了或反对了这场战争，觉得他不该打。我觉得这个社交媒体时代的民意名节跟他反馈给政治圈，反馈给政治体制的这样的一个机制，会让美国的对外政策变得更加的短视或更加的情绪化。
发言人   51:16
我就仍然回到你一开始问的另外一个问题是说mega的时代是不是要进入到一个转折期？我们在今年的这两场战争中，其实看到了一个非常明显的转折。这不是一个预测，这是一个共和党内部，就是特朗普阵营内部一个巨大的分裂。因为你会看到，其实在此时此刻，那些特朗普最嘹亮的。媒体层面支持他的人都已经跟他倒就是倒戈，至少在伊朗这件事情上就跟他搁起了。对，非常明显的不仅仅是他和cosin，还有Megan Kelly，然后还有比他们更极端的一我在前不久曾经跟一些美国人讨论，为什么会有越来越多的共和党媒体人站出来攻击特朗普。
发言人   51:58
他们就说因为这些哪怕是maga阵营内部的媒体人也开始意识到，如果他们流量都被FNT这种最极端的人吸走了，他们媒体人也要站出来吸一些流。因为他们是自媒体人，他们是播客主播，对吧？他们是youtube那种推特上的，他们是要拼谁的话就更大。就像你说的，在公共这个平台时代，谁能够讲最极端的话，谁的流量就是最大。
发言人   52:26
所以说你会看到，nick fantasy是第一个站出来就是攻击特朗普。就是说nick fanta他在那个游戏直播上领着他的观众，他的那个粉丝名字叫grapes。他们他是真的会去跟他的粉丝说，你们去袭击去你们去攻击，另外的共和党，他不是民主党，他是说你去攻击其他的那攻击。就是洗板，就是网上给人洗碗，不是物理的线下的那种。对，就是去刷粉刷粉，刷评论去占领他。
发言人   52:54
然后包括我在查理科克，查理科克还活着的时候，他就是查理科克。他们两个都是保守派。Nk fo in test是查理科克最大的黑粉，就是他的那个nike fun test的粉丝是会集中的会在查理科克在校园上举办那些保守会议的时候，去骂他，或者是去冲掉他的朋友。我不知道，他们很擅长用那个网络，就跟一些粉丝的黑粉一样，他们知道怎么样把你的数据给冲掉。所以说你看共和党内部的分裂是非常大的，就是很快有就最近崛起了一批完全扎根于网上的完全政治。
发言人   53:29
可能对于体面人来说，根本就无法理解你为什么能够讲一个白人至上的话，然后还能够被人接就是类似于这样的喝彩。对，就类似这样的主播出现了，然后他们开始吸走更多的流量。然后你要是一个依赖于你的粉丝数量的，比如说tech cos这样的播客，这样的媒体人，你要怎么办呢？
发言人   53:53
然后我们就会看到在伊朗战争之后，越来越多的共和党内部的传统mega支持者开始转向一些质疑特朗普东西。你看那个特卡尔森最近刚录了一个采访，就说我后悔支持特朗普，这是一个很大的宣言。对，与此同时OK我们回到美国政治的内部，你问那个maga是不是走向了一个断裂？
发言人   54:15
那为什么万斯在这样一群人站出来反对特朗普的时候，他安静如鸡呢？他没有明确的维护特，那特朗普肯定要骂这些人的。但是万斯特朗普身边那些人，他也没有跟这些人割席，这意味着什么？意味着他们准备好篡位了吗？他们必须要考虑的是OK下一个人是谁？如果我一直跟特朗普站在一起，那这群在网上流量特别大的人会不会转而攻击我？他们会不会提前把我给灭了，我还准备在东宫当当太子当一会儿。
发言人   54:44
对，那他们没有把流量投给我对手怎么办？如果说比如说外资站出来坚定的支持特朗普，然后反对卡尔森，然后这些人都去支持卢比奥了，那他那万一那些网红在那儿说万斯是一个特朗普的走购，我们现在转去对吧？他没有办法负担这种成本成本。
发言人   55:00
所以我觉得我们在这里考虑的仍然是两个问题。我要回到我一开始说的那个事儿，就是你在网上看到的不一定是选民的真实的意思就是他这个不成比例放大的一个东西。对，因为现在我在all in一群科技大佬做的博客里面也读到，他们了解推特背后的这些科技刷数据的机制。他们说的是现在这些网上的这是短视频时代。另外一个问题就是传统媒体不理解短视频时代的流量机制。所以说他们可能会高估他们看到那些数据，他们也可能会高估。那些all in是一个科技大佬做的播客，他们会讲一些我不太了解的算法之类的，他们自己的公司里面的观察。但是就是我至少听他们说，他们的意思就是说现在这些异端突起的这些游戏直播极端就左右的这两个他们的数据是要大于他们的真实支持率的。
发言人   55:54
所以说我觉得我们又回到了刚才那个问题，就是说如果说在特朗普时代民调是不可信的，那网上的数这可不可信呢？我觉得这对于媒体人或者说观察者来说是一个更高的要求，对吧？就是我经常在我在博客里面说了这个话之后，就会有人评论说，你根本就不懂，这个是现在最火的东西。但问题是最火的东西有可能是假的，就是你不所以他可能很窄，他可能很情绪很剧烈，然后发这个勇度们这个发生的日期性很高，但是它的面其实不是很大。对，我们可能知道现在一些特别擅长于做数据的，在一些社交媒体上去去利用流量机制的人，他知道如何去利用这个机制。它会让你有一种错觉，这个世界变得如此极端了，我们都疯了。但实际上你来到现实中，现实中这些人他可能只是一个人能够发出十个人的声音。我觉得这是一个对于传统媒体和观察者来说都是一个巨大的新的挑战。就是如何理解算法机制带来的这种角度上的扭曲。
发言人   56:51
好，我们有一个粉丝的问题，说不少国家开始着手禁止未成年人使用社交媒体，美国会这么干吗？那也是个我非常关心的问题。你可以看得出来一整个中国引进中，我在一直帮助大家意识到的就是我给你个时间线，202420 2025年中旬的时候，美国有一个非常著名的芝加哥大学的心理学教授，乔纳森海遁出了一本书叫做焦虑的一代。他是这本书影响力非常大。他出这本书第三天我就做了一期播客介绍这本书。
发言人   57:25
他讲的是社交媒体对于青少年，就16岁以前的人的心理上的影响，尤其是对女孩的影响更大。因为女孩更加在乎别人的感觉，他们在乎自己的什么身体，什么长相什么的。社交媒体对于女孩造成的焦虑和心理问题是更大的。比起男孩，男孩可能就是但是玩游戏就是玩游戏也是。但是一个人，就是我觉得男孩皮糙肉厚一点，可能没有女孩那么容易去比较焦虑。
发言人   57:53
总之他就是给出了大量的观察，说你在社交媒体时代，在16岁以前的青少年会对他们造成怎样的影响，尤其是社交层面的影响。然后他他追溯了这个历史，就比如说何倩你肯定知道就是在90年代长大的人，你去街上玩，你不会就爸妈就放任你像野人一样就在玩。然后现在他家长开始，他说美国家长跟中国家长一样，中国人是害怕人贩子。
发言人   58:19
然后美国人是觉得什么危险也是危险，就觉得你不能再去街上爬树了。然后他他那本书一出，我就感觉他说出了很多，他给出了很多我们都观察到的数据，就是现象的背后的数据。我非常喜欢这本书，立刻在中文里面介绍这本书。然后在过去六个月中，我就一年中我就看着这本书一步一步的从一个重要的学术研究变成了一个国家立法层面的改变。就是在2025年底，澳大利亚的副总理读了他其实这个故事是他老婆在读那本书，然后把那个书跟他说，Peter你必须要为这个做一些什么事儿。而澳大利亚就立法全面禁止16岁以下的青少年注册社交媒体。
发言人   59:09
法国在达沃斯会议上，今年达沃斯会议上，马克龙马卡马也去跟海顿成为了贵宾，去讨论如何在欧洲禁止这个问题。这个提问说美国会这么做吗？美国已经有九个州在这么做了，现在是在州立法的层面，因为美国是一个联邦国家，这种层面这种立法的推动是在州层面先推动。然后它是不是会变成联邦立法，我觉得对于美国来说并不是特别重要，就它它就是一个这是联邦制的，只要在各个州他愿意的实行的地方实行，就是实行了。而且至少因为我很关注这个问题，我带我观众顺带着让我的我强迫我的所有播客听众。因为我是我一直在做这个议题，我就是他每一次有一个立法推动，我就会给大家汇报一下，对吧？
发言人   59:52
我因为我觉得家长，因为我们我觉得我们在中国语境中，可能更多听到的是一方面的声音，就是说如何要推动什么AI什么的。是是但是是AI对于这种社交媒体算法对于青少年的心理健康是不是会有影响？这是一个家长应该必须要关心的问题。所以我觉得这种方面的声音不是很多，我想要为此这是我的公共责任。我想而且我觉得你在一集某一期节目里，对不起，我没有办法像你这就马上读书。我的第两百多万期播客，反正某一期了大家可能都很熟悉种树的精准的定位。
发言人   01:00:26
我记得有一次你说的很好，就是说你当对于这些青少年没有告诉他一套社交媒体以外的原本存在于。人类社会里的伦理认知，或者是一些到基础的大家都普遍接受的价值判断时候，然后你就把它推进这个写算法的大坑里面。然后让他自己去觉得说有人很多人点赞或者是转发的东西就是好的，然后反之则是坏的或不受欢迎的。然后这个其实是对他最大的坑杀跟最大的这种仪器。对你这种词是仪器。
发言人   01:00:56
对，因为我是我觉得现在我们进入到一个新的问题，就是在我生长那个时代，社交媒体刚刚出来的时候，更多的时候我只是说一个女孩的容貌焦虑。就比如说你可能会觉得，所有女孩长大的时候，我们这个年纪的都吃过减肥药。为什么会觉得要吃减肥药？还不是因为你看到那些社交媒体上的，突然女性的标准形象变成了纸片人，然后你肯定去做过什么是泻药吗？那每个女孩都吃过那种其实是骗人的东西，然后你还要去容貌焦虑，就我还没有容貌焦虑到要去觉得我必须要整容，对吧？但是很多女孩成长的那个时代就是会这么觉得。但我觉得我们现在进入一个那个时候还没有算还没有信息茧房，就是那种完全个人化的算法。所以说我们是被时代审美我当时摧残我的只是时代审美。但是现在的年轻人他进入到一个新的状态。你可以想象我给你我们已经有大量的在西方至少有很多纪录片。
发言人   01:01:55
你去想象一个13岁的男孩，如果他进入到了一个极端男性，就是雄性那种艳女的圈子里面。那个在美国英语中叫做manos here在man sphere里面他有一整套黑话。一个13岁男孩他上网，因为一个比如说打游戏，然后莫名其妙发现大家开始讲那个黑黑化。然后进入到一个信息茧房里，他会收到越来越多的信息，在告诉他这个世界是属于1%的alpha a男的。然后你作为一个贝塔男，你只能够去有的你你你没救了，然后你要去做一些就是现在他们证明你男性雄风的事儿，然后那个什么他就会真的觉得这个世界上的女人都是拜高踩低的，或者说这个世界上的女人是不会看得上我这样的人的。然后他的内心就会变得越来越阴暗，越来越阴暗。OK你要怎么样让这样的一个男孩子离开这样的一个，其实这是错的，就是错的，就是女人不是这样的世界，也不是这样的。对你有时候就必须要让它保持开放性，你比比所以说我话说回来，就为什么这么多的西方国家开始括美国的九个州开始立法去禁止青少年进入社交媒体？
发言人   01:03:04
实际上不是说我们觉得他应该被保留在一个幼童的状态，而是说年就是现在面临的这个科技给年轻未成熟的心智带来的影响实在是太大了。你不能够让他们在心智还没有成熟的时候，就自以为形成了一套对于世界真相的认知。比如说很多被困在mano sphere那个男性气质、男性气概群体里，就是那个社交茧房里面的人，会你男孩会觉得这个世界就是不公平的。你不能够让他们在心智没有成熟，没有判断力的情况下，就以为这就是世界的真相。他们这样的人就会产生心理疾病，他就会厌恶社会，他就会觉得这个社会急。万一到了一定的程度，你去看那些美国社会里面那些杀人犯，就是那种枪击案的罪犯。我不光是为了预防犯罪，我觉得单单从一个普通人的健康角度来讲，你希望年轻人青少年可以带着一种对于世界的憧憬和开放进入到社会。你不希望他在进入社会的时候就已经认为这个世界非常黑暗了。所以至少在这个层面，我觉得我们在未来的几年时间里面，可能会在越来越多的国家在立法层面看到他们对于大科技公司的限制。
发言人   01:04:24
有至少在青少年这个层面，因为如果说他一味的，如果算法只算法又不会，他只会给你推你感兴趣的东西，然后这个东西可能是一个深渊，那青少年无法判断这是一个深渊。我觉得只有人的关怀才能够帮助青少年去判断。是其实谈到青少年的这个心理健康问题，跟成长的思考，其实财经其实做了很多的报道。那大家如果对这个东西，当然他有有包括农村城乡之间的问题。有父母跟孩子，他因为父母在工作的问题，没有办法跟孩居住在一起。也有你说的这个数字内容成瘾，或者说他离不开手机所造成的。然后老师也不知道怎么管教，甚至是有一些不正规的所谓的矫正机构，然后他就介入，造成了很多很多爱。
发言人   01:05:10
对于我们来说很明显，在我在讨论这个内容的时候，我会收到很多愤怒的家长的回复。就说我工作很忙，我们是双职工家庭，我只能够把我的小孩用一个ipad给他。但我觉得这恰恰也是像财经这样的杂志和像我这样的，明显就是我我关注这个话题也是因为我有你可以说我有时间去跟着这个话题，对吧？那有一些家长说我996我卖水果的，我累死了，我每天要卖水果，没有时间看过小孩。但是我在这里说的是，你去喋喋不休的，或者说让更多注意力到达这个领域的意义，不在于服务于那些有钱有闲的人群，因为有钱有闲的人群已经在做这些事儿了。
发言人   01:05:49
在美国禁止社交媒体的学校是那些硅谷的学校。硅谷现在的绝大多数学校都是那些盟市教育的学校，里面是没有平板的。他们越来越多的美国的私立学校开始禁止平板，但这确实是一个要有物质基础的精英特权。不代表是你的师生比要控制在一定数量以下。然后你学校要花更多的时间去策划所谓的教课堂之外的户外的活动，或者说这个各式各样实践活动。
发言人   01:06:15
要包括家长，你也要就像你说的，你的家长得云云出所谓的高质量陪伴的对，那你得每天要2到3小时，你得给孩子讲书，跟孩子一起共读。这其实也是带有阶级性的一个，但这就是讨论这些问话题的意义所在。因为我在在我所处的波士顿这样的一个高知环境里面，大家对于AI的警惕已经很明显了。但是其实你越往下走，大家对于社交平台，对于教育的影响的认知就越少。比如说我在就我我们在我在县城，因为我既看得到波士顿这些大学老师，我也看到比如说县城里的家长，然后以及你在比如说我前去年在云南旅游的时候，我也在喋喋不休的跟我的纳西族的云南司机在说这个事儿。我说你一定要你们家有两个女儿，你要注意，不要让她们一直在刷抖音，你要陪她。但是我后来发现的就是你在越穷的地方，美国也是这样。就是你在黑人社区，他们家长反而越没有时间去给予小孩陪伴。
发言人   01:07:15
是所以说我觉得至少你这就是为什么我觉得在某种程度上，可能立法几乎是我能想到的。或者说一些从上往下的干预。比如说国家去干预大科技公司。在这样的一个问题中，似乎是解决结构性阶级问题的一个更好的办法。因为你在你要是放任不管的话，问题就是说有钱有闲的有有条件去干预的家，有认知去干预的家长，他会去干预。因为他意识到了这个问题，没有认知没有时间，双职工家庭的家长，他就只能够被动的放任自己的小孩了。
发言人   01:07:49
所以在这点上，我觉得我为什么一直在中文语中在讨论其他国家的立法层面的改革。是因为我不知道除了这个之外有没有什么。就是你要是自由市场去搞这个事儿的话，那结局就是一个阶级差距。就是精英的小孩能够请家教，能够有高质量陪伴时间。但是这个忙碌的底层对劳动阶层，对他们就没有什么是能力去抵抗这种信息洪流，以及大科技公司给他们的喂养的这些素材。
发言人   01:08:27
你可能在别的地方，其他地方也讲过。但是我这边还想再问你一次，就是说为什么选择艾伦特？就是为什么你选择系统性的去翻译他的作品给这个时代的中国？我我我我觉得这其实是我自己的兴趣，这才是我的本行。你知道评价实证不是我本行，评价实证是我兴趣。我之前跟你说过，老是有人觉得我制作那个实证播客是花时，他们说你怎么花这么多时间去制作那个播客，然后我觉得对我来说最不花时间就是制作时政博客。因为我本来就是一个会去关注这个时政新闻的人，所以说再加上对对于我来说花时间的，反而是做一些政治思想层面的翻译。
发言人   01:09:14
但是为什么翻译阿伦特？很重要的一个原因是至少在这点上我非常的认同他的人格，就是他也是一个无法被归类的人。阿伦特在就是你想要成为的样子，做一个不被简单分类或被简单这种形象化的，或者我觉得他阿伦特是一个没有阵营的人。我不是说我想成为那个样子，而是说一旦我被划入到了某个阵营，我总是觉得他在思想上对于我来说是一种限制。然后你在当代政治思想史上去阅读阿伦特的时候，就发现他其实也是一个这样的思想无法简单归类的人。几乎所有你想把阿伦特归入的阵营，都会在内部批评他。他是一个会被内部批评的是人，就包括她是一个女性，她是一个罕见的女性思想家。
发言人   01:10:04
但是女性主义者会非常觉得阿伦特不够女性主义。然后这个犹太人他并不是锡安主义者，对犹太人会觉得他是不够的叛徒。然后自由主义者他也是一个维护自由的思想家，但是自由主义者就会觉得说你不够。比如说伊卡尔柏林对吧？伊卡尔柏林就对阿伦特说过这样的话。我觉得就是在这点上，至少他维持了一种非常罕见的独立性。然后他也为这种他自己思想上的独立背负了巨大的代价，在这点上我是非常佩服他的。
发言人   01:10:33
就比如说这个学期实际上我在布兰迪斯大学开了一门阿伦特的课，叫做这个黑暗时代的男人和女人，man and women in dark times。然后最后一节课是5月11号，就是前不久我上完课我就飞回来了。我在最后一节课的时候，我在那个结语的时候跟同学们说，我觉得我相信没有一个人会在读完这些作品之后，全盘的信任他的。就是觉得这个人说的就是真理，我他以后嘴巴里面说的每一句话我都相信。康就是我们在政治思想的层面，康德有康德主义者，马克思有马克思主义者，黑格尔有黑格尔主义者。就是我觉得阿伦特没有阿伦特主义者。
发言人   01:11:13
我在四月初的时候，在美国和这个巴德学院阿伦特中心的主任做了一个沙龙。然后他在那个开场的时候他就说他说如果有一个人在美国，因为他是美国现在最著名的阿伦特学者。然后他在开场的时候他就说他说如果有一个阿伦特主义者的话，那这个人应该是我。但是我都不会把我成为阿伦特主义者。我我然后我在结语的时候，我就跟我们班上同学说，我觉得这是一种巨大的魅力。就是他因为成为一个某某主义者，意味着你停止思考了，你就你信服他了，有有标签，对你接受了一切。
发言人   01:11:47
就是一个康德主义者会觉得说，康德说的每一句话，如果我不同意，是我的问题，不是康德的问题，对吧？那我们知道很多思想家也是会给人这样的一个倾向。对，就是信徒，我会把它称为信徒。阿伦特是没有信徒的。我的直接证据就是美国阿伦特中心的主任亲口跟我说，夏洛不是对他不是阿伦特主义者。然后我就觉得我跟我们班上同学重复了这句话之后，我就告诉他们说这种能力或者说这种缺陷，这种缺乏信徒，对我来说是一个很有吸引力的东西。因为这意味着你是终要保持思考，你没有办法坚定的说OK，我决定了，我在这里开始停止思考了。
发言人   01:12:26
这个人讲的每一句话我都相信，我当然意识到对于一个思考者来说，甚至对于一个作家来说，这是一个很方便的事儿对吧？这意味着你不管写什么书，别人都会买，对吧？就是或者说你不管说什么话，别人都会来想到宝上。对，想方设法来支持你是是是。但是在一个真正的思想层面，我就我我我很佩服这样的人我也你可以说我想要成为这样的人我宁我如果有个选择的话，我不希望我写的每一个东西，就是哪怕我有那个能力，我也不希望别人完全相信我说的每一句话。至少这样的一个社会对我来说是一个更好的社会。嗯嗯嗯嗯嗯是上一本书，去年，你把这个人的近况，就以前的中学可能发展人的条件，我觉得你发现特别好，就要把他人的近况这本书带进中国心。今年你带进了这个心智生活，然后等于说把它在两个维度的诠释，都都等于说都都带进了中文世界里。
发言人   01:13:27
但是回到我们一开始讲的AI这个问题，你会不会觉得如果阿伦特现在还活着，他跟我们一起参与和见证这个时代，他会或者是担忧或重新思考他为这个实践生活跟这个心智生活所画的这条分野。因为在我们这个时代，有的时候你的心智的思考即是你的劳动的本身。对，你说的很对。因为在哪怕在人的境况的那个序里面，还有写到说现在我们发明出了很多机器来帮我们做事情。然后他畅想这样的一种可能性，就是说有没有一种可能，我们变得无法再理解我们自己发明的机器。然后我们需要发明另外一种机器来代替我们去理解我们发明的机器。实际上如果这个机器有名名字的话，这个机器就是AI，就是我把这我刚才说的话再重复一遍，阿伦特说的是他生活的一个时代，是机器人刚刚出现的时代。然后他会发现他说当这种机器变得越来越复杂的时候，通常人我们之所以觉得我们比机器人要优越，是因为我们是机器人的设计者，对吧？
发言人   01:14:34
就是我们知道这个机器背后的工程师是我们，我给他畅想的这个可能性就是当有一天我们无法在理解我们自己发明的机器的时候，还得通过一个界面去操控他们。我们能不能发明另外一种机器来理解我们发明的机器。那这样的一种理解机器的机器，它就它在他在那个成等级层面，他就等于是跟我们平起平坐了。因为他在做人就是工程师最后在做的事情，对吧？这其实是现在很多学计算机的人面临的问题。就是说除非你是一个高级工程师，你要是一个中层或者低层成工程师的话，很忧虑的，焦虑的事实就是AI写的代码就是比你写的好，你写不出跟IAI1样好的代码OK对吧？
发言人   01:15:21
所以说我觉得阿伦特在人的镜框里面，他的至少他的这个初级的畅想，初步的畅想是他觉得到这样的一个机器出现的时候，人的境况就被改变了。我们要面临的是一个新的问题，就是你刚才说的，当思考不再变成人的特权，或者说人把思考这个特权让渡出去的时候，他他提出的下一句话其实非常让人脊骨发凉。他说的是当这样的一个时刻出现的时候，人还是人吗？因为如OK，那就要回到原来那个问题，就什么是人？这是一个终极哲学问题。就在立就自古以来有关什么是人的这个问题的回答都是人是唯一的一个会思考的动物，对吧？
发言人   01:16:02
从亚里士多德开始，他就说他把人定义为一个会logo s会罗格斯就是会理性有理性有语言，动物OK。当理性和语言这种把人定义成人的标准被我们让渡出去了之后，那人还是人吗？其实这个问题它就是现在此时此刻我们面临的最深层的焦虑。就是大家可能不会用这么哲学的语言去把它描述出来。但是实际上我们现在在说的所有这些有关AI的畅想，就是说我们会怎么办？包括第一我们会不会失去工作。比如说初级和中级工程师，如果写的代码都没有AI好的话，那我们我们还怎么去，我们的工作有没什么意义？一方面是被取代的问题，但一个更深层的问题是现在有很多人在问我，经常被人问到这个问题，就说我我们有没有可能把这个人解放出来，让做所有的工作，然后我们就去吃喝玩乐了什么我们就去看书，或者说我们就躺家里是什么事都不干了。
发言人   01:17:02
美国我我美国一些大科技公司为了缓解民众对于他们产品的焦虑，你知道他们就是整天在那里游说大众，就说实际上你们失去工作了也是一件好事，因为这样的话国家机器会养着你。然后最低的基本的工资，然后就让机器人干活，AI干活，你们就躺着。是现在大科技公司在美国进行的一些游水。但所到之处就像你说的，掀起了剧烈的焦虑，焦虑不只是我的工作机会被取代，而正是那那我我我活着，我做一个受过教育的人我受过关系人，我我我干嘛呢？我在这个世界上的位置是什么？
发言人   01:17:40
对，所以说回到一开始说那句话，就是当你在断裂的时候，在你所处一个断裂的时代，人就是会回到这些中继哲学问题。因为在你想在这之前我们想的还是怎么发展，对吧？现在变成了什么是人，就是我们是现在生活在一个要去追问这些哲学问题的时代。所以说对于我来说，艾伦特他他没有办法给予什么终极答案，但是他给予的是一种思考方式。对，还有思考一种思考的态度。
发言人   01:18:09
是你还翻译过阿伦特的诗集，这个你有你有特别对你自己打断你接受。实际上就是我我你要是真的说翻译顺序，因为它的出版顺序不一样。这个黑暗时代的人们和阿伦特诗集是我一开始翻译的阿伦特作品。
发言人   01:18:26
然后在我我我在翻译完一部作品的时候，喜欢给他写一个贼长的，我知道你被我折磨了，我喜欢写一个很长的译者导读，去系统性的概括他的文本。然后在此之前我是不觉得我有资格去翻译人的近况和心智生活的。其实是在翻译完这两本书之后，交稿了之后，然后理想国的编辑才找到我，问我愿不愿意去做更更有野心的一些阿伦特的译注。然后这两本书出的比较快，因为理想国的速度比较快。但是实际上黑暗时代的人们和诗集也最近刚刚这个书好下来了，所以他也会很快的出版。虽然说它是我在好几年前几年前，对，然后我就简单的给大家介绍一下这个黑暗时代的人们，他是一本由十一篇文章构成的散文集。阿伦特在里面评价了十位20世纪不同的思想家，其中有罗莎卢森堡一个波兰的马克思主义者，其中有比如说像本雅本雅林和布莱希特这样的德国诗人和剧作家，然后还包括阿伦特还锐评了一些教皇，就是他写的一些对于别人的评价，这种黑暗时代的人们。
发言人   01:19:39
至于阿伦特诗集，这也是他说他不是一个思想作品，我也是翻翻着玩儿，有一点儿我之所以想，我觉得这个东西比较有意思，这个跟政治一点关系都没有我纯粹是八卦形态。因为阿伦特的诗集是他用德语写的，7 72首诗，全部他没有出版过。等于是你去八人家底裤，你去翻人家的隐私。
发言人   01:20:01
因为这是他的私密手稿，然后这个诗集里面有37首是他写给孩子的情诗。就是因为我们都知道阿伦特和海德格尔有过一段感情经历，他自己从来没有在任何公共场合谈论过这段感情经历，但是他在私下里面给他写了十几首诗。所以我当时就觉得我不我比较八卦，然后我去我想去翻这当然这个诗集一直到2023年才出现英译本，然后也没有中译本，所以它是一个第一个中译本。当然我还是对我自己有点要求的，就是给诗集翻译英译本的那个作者，译者是一个美国的比较文学教授，所以他可能就关心这些风花雪月的事儿。
发言人   01:20:41
然后我就想说OK，我作为一个政治思想学者，我其实还是不想纯搞八卦。所以在那个诗集里面，我还是给每首诗的前面写了一小段，就是那一年阿伦特在干什么？他的思想上，比如说他写这首诗的时候，他刚刚写出了集权主义的起源，或者说他在写的这首诗的时候，他正在构思人的境况。那那我觉得至少我这样的一个动作可以帮助一些读者是真的感兴趣阿伦特的思想的人，以及读过其他他的作品的人。你可以更好的定位他在写这首诗的时候，他脑子里在想什么。他在他的人生就是因为他被流亡过很多次所以说比如说他是在颠沛流离的时候写的，是在刚到美国的时候写的。就是这样。
发言人   01:21:27
我觉得至少能够尽可能的去让这个诗集的思想含义、思想意义对于研究者和爱好者来说，可以更加清晰的看到。就是他在写这个诗的时候，不是一个纯粹抽象的一个环境。但是你可以说这个做法它不是一个文学爱好者会做的东西。因为可能一个文学爱好者，比如说就比较像我们史学工作者喜欢这个。
发言人   01:21:52
对，在读人家的手稿的时候，你要去深入一下他的情境。但他当时的考察他的背景，对，因为那个阿伦特的英译者，他就是一个文学。你看这是我的一本和那个英译本最大的区别。就我去读过那个英译本，他就把每一首诗当作一个独立的抽象与中间的过程。对他分析的是这个作品的这个意向。对，意向和修辞。
发言人   01:22:13
但是我之所以没有选择这个做法，有一个直接的原因是阿伦特其实是一个三流诗人。因为他不是一个布兰奚这样的。他之所以没有成名，之所以没有人他是个诗人，就是因为他的诗没有不是最好的诗。所以说我还是希望能够最大化阿伦特诗歌的思想价值。
发言人   01:22:35
非常有意思，我看看种树，读者会种树，会不会在我们财经周刊写这些有意思的东西。然后PS财经副刊财经mini也有很多精彩的故事的栏目，可以他们鼓励你可以在，谢谢。是是是是我的我的编辑就坐在这个房间里面，希望他能不能听见。
发言人   01:22:58
当然这个我想大家都很期待，毕竟你还特别年轻，你还不到30岁，对不对？我想对于你累积至目前为止，你的高产的输出，包括你的译作，包括你的学作品，还有你的公众表达。那我想已经是等于说当然其实也是一个厚积薄发的成果。虽然你说你很清楚说2023你在开播，然后迅速的尤其到100集之后，指数级的增长。你对于未下一个阶段，可能下一个五年或下一个十年，你对于你自己正在做的事情或想做的事情还有哪些规划跟想象的对你自己的角色，我觉得在这个层面我就是一个比较鼠目寸光的人。是不是？因为我就是在做，我这个是此时此刻我能做的最大的事情，就是我做不了。已经开到maximum了。
发言人   01:23:50
对对对，你现在给我提一个很高的规划，就是我现在没有能力做那个事情。所以说如果说对，我觉得对于我来我就是在每天你看到的这个状态是我能做的最多的状态。对对对，然后我当然也希望能够在五年和十年内，它会随着我能力的增长而我能做的事情变得更多。因为我们平心而论，我也不是说谦虚，就是你去看我播客的前50期，我是没有能力去做我现在在做的这个事情的。因为我的这个你去听，真的就是中文水平特别差，中文水平特别差，就是讲话特别找回母语的。这个不信你去听，就是像AI一样，因为我很怕声音颤抖的。
发言人   01:24:39
所以说而且就像我刚我其实刚才已经给你描述过这样的一个事情了。我在翻译阿伦特，黑暗时代的人们的时候，为什么我觉得我可以翻译这个东西？因为它是一个不成体系的散文。散文我可以翻译，因为它是零碎的诗集OK在我甚至当时觉得我都没有能力去翻译诗集，我是要去读了这个中国现代诗歌两千多页的一本书之后，我去看怎么翻译诗。当然我觉得翻译诗集本身其实就是一种重写了，就是诗集跟思想文明是不一样的。我甚至在阿伦特译注这个层面，我现在可以说我其实翻译完了六本书，有两本还没有出。就是隐秘的传统和那个犹太女人拉赫尔这两本书也是没有中译本的，就隐秘的传统甚至连英译本都没有，它就是纯德语的一本书。
发言人   01:25:25
就是我在做完了这么多工作的时候，我自己非常清楚地意识到，我在写每一个译者导读的时候，我的能力都是在变化的，我对它的把握都是在增加的。所以我觉得说你让我在翻译黑暗时代的人们的时候规划，我说我要去把心智生活给翻译了，我是不可能说出这个话的。因为那个时候我在做我能力范围内能做的最好的事情。
发言人   01:25:48
然后事实就是当你足够一直都开到max的时候，你在我在做完了黑暗时代的人们，OK比如说黑暗时代的人们，你会在意志的导读里面看到，我不光总结了阿伦特的生平，实际上那个生平是在后面两本人的近况和心智生活里面，我没有在写的。因为它比较简单，那个生平是一个更加基础的生平。我到了新人的境况，已经可以写一个思想层面的。对于他生平，比如说我在黑暗时代的人们的译者导读里面写的只是阿伦特师从雅斯贝尔斯和海德格尔。我到人的境况的生平里面，已经一角度里面你可以写他在何种程度上颠覆并且挑战了海德格尔。这就是一个进步，一个我能力的提升，我对他的把握增加了。但是我仍然我们回到一开头我翻译的第一本阿伦特的作品，黑暗时代的人们的时候，如何让自己未来能够达到一个比如说心智生活导读的这样的一个状态。
发言人   01:26:42
我在翻译黑暗时代的人们的时候，没有英英译本中也没有译者去做过这个事情。就是他不是写了十个思想家吗？我去读了他的所有传记之后，去调查了阿伦特和里面的每一个人是不是认识，以及他和这些人之间的羁绊，就是什么时候打过交道。然后以及那些人对于阿伦特的现实层面，比如说他是在他做编辑的时候认识他的，或者说比如说罗萨卢森堡在阿伦特九岁的时候就死了。
发言人   01:27:08
OK阿伦特没有认识这个女人，但是阿伦特试图在他的最后一本有一本书叫做论革命的时候，把他想把这个作品献给罗莎卢森堡。但是罗塞罗城堡是一个马克思主义者，所以说他出于政治原因，在美国不方便把这本书献给罗塞洛城堡。你把这些东西考察出来之后，你慢慢的我之前不知道这些事儿对吧？然后你会对这些思想家的把握越来越深。所以所以我觉得你问我五年会怎么规划，我没有办法说，因为我自己也是，比如说在翻译完了黑暗下的人们去调查了这些他和其他人的关系之后，我才有把握说OK现在我可以去翻译人的近况了。
发言人   01:27:50
因为人的近况和心智生活是阿兰特思想中最对有生更有难度的作品。他需要一个自知之明，但是这自知之明你得做了这事儿之后才有自知之明。比如说我现在自知之明，就是我写不出一个学术专著，我不可能开宗立论，对吧？就是我没有那个我有那个自知之明说我做不到这个事儿。
发言人   01:28:09
至于我在十年内能够做到什么事儿，他还是取决于我给自己创造了怎样的机会。就比如说我在说另外一件事儿，我在写柴新周刊之前，其实我不知道怎么写一个1800字的纸媒，对吧？因为你看在互联网时代，实际上我们我已经很远离一个，因为纸媒它就是有字数限制的。然后如何把自己的思想浓缩到那么短的篇幅里。我最近发现我不是孤单的。因为我前天跟罗鑫老师聊天，他也是财经的文化专栏作者，然后我们两个一拍即合，他说他也没写过1800字的文章，他就然后我们在沟通，他说他一般会写2500字，然后把它压缩到1800字。
发言人   01:28:52
就是在社交媒体时代，我们已经习惯了很松散的写作。但实际上凝练的写作是很难的。是我在大学课堂上，其实我自己经常给学生布置1000字的文章。因为他们写3000字的文章就写的又臭又长的很简单。然后写一千字通常你可以立刻了解一个学生，是不是了解就是他们能不能很简单的把一个话讲出来。
发言人   01:29:14
是然后与此同时台湾也是一个面向大众的，对吧？一个我不可能纯写一个非常学术的东西。所以说去在字数上写一个凝练的文章，让自己的思想保持通俗易懂的同时又能够表达一些观点，这是一种练习。
发言人   01:29:30
在成为台新的专栏作者之前，我不会做这个事。我不知道我会不会做这个事儿，我甚至觉得我不会。然后在过去五个月中，我起码会了五次，还能带回多少次也取决于这个实践。那那罗鑫老师写了五十多篇他现在就可以比我更加的游刃有余，对吧？他对于此事的实践上的认知就要高于我。所以我觉得一个人能够做多少事情，就是取决于他进行多少尝试。你的博客跟看你的专栏确实是两种不同的知识感官的体验。
发言人   01:30:04
如果说听的播客巷巷看一台爆米花机一样，波波波波波波波，然后不断的有活色生香的食粮芝士的食粮冒出来。那看你在财经周刊上的这个专栏，每个月1次专栏有点像我拿了一个皱巴巴的衣服去烫熨斗一样。就是那个熨斗压过去，然后他就非常的缜密，非常的致非常的致密。但是又让你感到很熨帖。你会觉得它虽然知识密度、信息密度非常高，但你并不觉得被填压了。你是觉得一个对我来说是一个熨斗被压过去，然后这个原本一团乱麻的一块布，被被理顺了的一个感觉。
发言人   01:30:38
对，一个是思想上，我觉得写财经周刊这个专栏给了我一种新的锻炼，那就是思想上的克制。因为你想比如说我最近在财经写的那个专栏，讲的是特朗普时代的知识分子。那本书的作者，我在播客上采访了他2个小时。用英文就是我可以像个臭臭抹布一样，我可以不停的讲，我可以不停各种角度不停的盘问他。但是你把它写成一个1800字的专栏，就意味着你必须要去克制自己的那些可能是可有可无的东西。我觉得这两种都是必要的，它是两种不同的思想锻炼。
发言人   01:31:13
如果大家对种树在财新周刊上的专栏感兴趣，也非常欢迎大家点击本期节目里的show note。那那里面有链接的订阅，包括了财星通、数据通，还有网刊合一的套餐通通都有。我们在6118期间，优惠力度算是很不错的那这算是一段小小的硬广。
发言人   01:31:31
你那篇文章就是讲到了特朗普时代，知识分子比较了第一个任期跟第二个任期的知识界对他的看法。如果说第一个任期特朗普第一次当选的时候，大家认为是个侥幸，是个美国政治体制意外。因为他在普选票还输给还输给了希拉里，但是第二次它就是普选票赢，这个选举人票也赢，就是没有争议的一个当选。与此同时，知识界智库等等这些右翼的保守派的这些受过精英学学术精英训练的人，也已经做好了准备。一起王与马共天下，一起我们这些人要带着我们的笔杆子，跟我们脑子里的对于打造新美国或修改美国国家路线的蓝图，跟特朗普一起借由他的popularity，就是他的受欢迎程度跟他的克里斯曼，然后一来赋权于我们，然后我们去执行包括他的什么2025方案等等的这一系列，改造美国国家机器跟买改造美国国家机器跟人民关系的这一套东西。你觉得这一帮人，现在很多人已经进了政府，或他在跟政府形成了一个非常紧密的，权力和知识的一个合作链。
发言人   01:32:31
这些人在三年之后应该还会继续存在，继续掌控着美国，包括他的思想政治跟思想资源分配。相当一段时间。对，因为我们其实可以看得出，第二任特朗普上任前，已经有相当多的智库和大学的知识分子选择去发声。对此作出也可以说可能特朗普本人写不出来的那些，比如说你2025计划对project five，它是一个非常长的一个详尽的智库报道，甚至给第二任特朗普政权的白宫你提供了人名，就是你可以搞，你可以找这些人，这些人是吧？官公爵都已经帮你干部都选好了。对，那是一个使用说明书了。
发言人   01:33:14
是，然后再加上你比如说看到像一些美国的杂志上会有类似于比如说anon之类的人，他会写出来说如果你是知识分子，就是安踏当时2016年写了一篇非常有名的在我们这个圈子里面，因为没有什么政治思想的学者，他是一个马基亚维利学者。本来是不去，我们就是政治思想学者，是不会去讨论特朗普的。那个时候那个时候我们那个时候所有的知识分子都觉得特朗普是一个底层选民形式，对吧？民粹领袖。
发言人   01:33:46
然后你会看到有一些有博士学位的人开始写文章讨论特朗普现象。然后会有越来越多的人开始讨论它的现象。就比如说我说的最有名的一篇文章叫做flight ninety three。这是一个3 93号航班，是飞向双子楼的这个航班，就是那个航班名。然后他的意思就是说美国那个比喻特别我现在跟你讲了，这是他的论点，不是我的论点。他说美国正在飞，美国现在在那个新自由主义领导下的美国正在冲向双子塔。然后你要是想要拯救美国，你就来支持特朗普。这篇文章的论点就这样。
发言人   01:34:22
然后当时这个文章是横空出世之后，所有人都会觉得说，为什么会有这样的一个马基亚维利学者去那里支持特朗普主义？就说你要是想让美国不冲向双子塔，你就去支持美国，对吧？然后安东写完这篇文章之后，他现在是美国的国家安全顾问，他进入到了白宫，对吧？就是你可以看到在过去这个第一任的时候，如果大家还只是一个铁锈州的乡巴佬路兰陵，对，把他选上去了。那在2024年已经变成了像安东这样的通过写文章，然后马加维利学者把自己写到了白宫里面。或者你可以看到像那个2025计划这样一个非常详尽的说明书。
发言人   01:35:03
所以而且我在说的另外一件事情是，这群人和特朗普的区别在于，他们掌握了这些权力枢纽之后，特朗普下台了。他们还会如果他们改造了智库，改造了大学，改造了学校的课表。那特朗普走了之后，他们还会存在。就是你去改变体系机构是很难的，他们已经改造了美国很多机构的的课程设置。
发言人   01:35:29
对比如说你会看到美国现在越来越多的大学，在特朗普任期期间出现了一个教育改革，叫做a civic center movement。就是他们会要在大学里面设置一些机构，加入一些爱国主义的教育。就是说我们要从正面的角度去讨论美国国家和限制这些DEI价值的传播，或者是取缔一些渠道，取消一些补助，对于这些活动，对，而且我是认识。
发言人   01:35:52
美国找教职的那个年轻的学者，他们就是说我做的是美国人。他们就说我其实我的研究没有那么爱国爱美国，然后我就找不到那个civic center，就是那些中心非常明确的要求你的研究向我们证明你这个研究是怎么爱国的。你得政审一下，这样子过不了了。对它就变成了一种你需要去表忠心的这样的一个。当然你哪怕你可以是民主党人，但是你就要论证你的我民主党好像是爱国，对美国有好处的。
发言人   01:36:23
他其实就改变了学术中立的一个原本的前提，它改变了大学的风气，而且所以说我就想说的是，至少这群人是非常聪明的对吧？我们不能够像特朗普第一任期的时候的很多媒体一样，就是对这些人嗤之以鼻。就觉得他们就是红脖子，他们不是红脖子，他们是有博士学位的，他们是知道自己在干什么的，他们是在有意识的机构。对嗯嗯所以我觉得至少这可能是特朗普主义一个更加长的影响。
发言人   01:36:54
就是一方面我们要看政党层面的影响，另外一方面我们要看他在美国。所以说这个公共知识层面一些机构的气质被渗透并且被改变了。甚至你刚刚说的要去证明你的研究或你的你的工作是对美国，你的知识分子工作是对所谓打个引号对美国有益的。我想这个风气近几年来也在硅谷，在这个硬科技圈，不只在人文社科领域，在硬科技圈其实也变得非常的流行。财经的很多读者其实关注美国的AI的发展，美国的这个大的科技公司的演化。
发言人   01:37:29
当然最近几年大家在谈的一个事情就是说硅谷右翼的浮现，就是硅谷不只是以前的这种身份，以这个microsoft为代表的这种所谓左派及右派企业，不是，现在有很多像Peter t这样的人，他通过宣传一套美国应该如何更好的用科技来监控自己的国家，甚至监控盟友。以及这个呃在在国家的产业政策在重新他主张跟鼓吹美国要重新引入某种产业政策。而且把科技硬科技领域的竞争视为中美这个长城这个龙跟决战的一个非常重要的部分。然后甚至是通过大量的游说的行动，组成由由硅谷又一企业组成的这个super pack。它的这个超级游说团工去去去去支持或者去去去谴责不同立场的国会议员。然后从此当然他们的钱比传统的那个政治游说领域的行业的钱，那是乘以10或乘以百倍的这样的资金的投入，你怎么看待所谓的硅谷右翼？就是从西海岸从这些科技公司他们所用的这些，以及他们所所所举起的这个旗帜跟议程，对于美国传统的政治机器的一个入侵或者是一个夺舍，他们也在改造学术机构，对吧？
发言人   01:38:45
我在这里跟大家说一些没有人可以报道的东西。因为我这是我朋友在大学工作的时候，就是他们一直在说的那些八卦。比如说Peter till和另外一个硅谷的亿万富翁，也很有名叫joe long style。他们之间有打了赌，就是一个人相信就他就Peter til是一个不相信大学教育有什么用的人。就是你去看那个Peter till fellowship是什么东西，就是他给你10万美金，然后让你去辍学创业对吧？所以Peter t和joe monster这两个硅谷科技亿万富翁，他们两个人，周lsa相信你要渗透机构PRT，我相信你就要离开机构自己去创业，就打IT。然后这两个人打在相当长的一段时间里面打了一个赌，就是说谁的教育方针更有用。然后Peter two就是在那里搞综艺，就搞他那个Peter till fellowship就在资助00后辍学，基本上你可以这么理解。
发言人   01:39:39
然后j style在疫情期间干另外一件事情，他在疫情期间具体的年份有可能是在2020年开始，他去筹集筹集了3亿美金，在德州创建了一所新的大学，叫做UATX，就是university texas of Austin。就德州奥斯汀大。他和以前他和德州大学奥斯分校是两个完全不同的学校。这个UATX是一所起始资金3亿美金的。我之所以很熟悉这个学校，是因为它它里面的政治系的他在招老师，招的全部都是我认识那些新毕业的学者，然后都是我的好朋友。他们会跟我讲很明显的一个你说的那个硅谷右翼渗透意识形态的方式，就是在今年年初大家在你要是知道了这个故事，然后你去网上搜的话，你是能够搜到一些报道的。就是他是不是我瞎编的。但是我听说这个事情是我朋友在开完那个教职工大会的时候，来跟我疯狂吐槽这件事儿。
发言人   01:40:34
就是Peter john lang style在那个美国袭击在美国就以色列袭击伊朗的时候，就style他是一个董事。我待过很多学校董事是没有。对，就你新闻机构要保持调查独立是吧？Person理论对吧？大学也要保持学术中立。是那个董事是一般来说是不会去跟教授说你能说什么，不能说什么的。周康斯特当时在他是一个投资人，他是董事长，他在那个教职工大会上就说我们学校不能够出现任何反对以色列和反对美国的言论，对吧？
发言人   01:41:05
就是说我的意思是说，你能够想象你在一个媒体机构里面，你的那个运营要是跟你说什么，你不能说这个话，不能说你不能报道这个事情。它其实是对新闻调查中立的一种侵犯。然后在john就办理那个所谓的要支持言论自由的大学人员。他在教职工大会上公开的说，在这个学校里面受聘的老师不能够说反对以色列和美国的话。然后当场就是我之所以知道这个八卦，就是因为我朋友打电话跟我说，当场他们系的一个历史老师就站起来就是辞职，就是我辞职了，然后就走出去了。这个事情一直到最近，美国你在媒体上也搜得到，就是有一个调查记者把它给报道出来了。
发言人   01:41:48
但是我举这个例子只是想说，你可以看得出来我怎么硅谷右翼他们其实是你可以说一开始他们的口号是反对大学对于言论自由的控制，但实际上他们自己是就在干这事。对对对，他反对的是我的对手的控制，而不是我的控制人。他最终也是走上了一条他们自己最讨厌的那个。对他我觉得他和他们抱怨那个对手本质上没有区别。你起码你要是想各打五十大板的话，就说他们抱怨那个现象可能是真的，但是他们自己也没有，也不是什么好鸟。而且其实在这种为了美国的强壮发展所进行的一方这种游说跟改造当中，中国变成一个非常廉价的键盘。就是他很多时候他他他构建了一个中所谓中国正在做的事情，或者中国将要达成的某种境界。然后我们美国如果不迎头追上，如果企业不支持美国的政府，不支持美国的企业，然后我们在这个领域，在某些尖端领域，在所有能够决定未来数十年人类命运，我们将彻底输给中国，将拱手让人等等的很多的话术被这样造出来。
发言人   01:42:51
但与此同时今天来的路上我在看看书，然后就看到彼得德鲁克，那个Peter rock。他他在大概19 70年代80年代写的他的自传by standard旁观者。他里面就有一段话非常有意思，现在看起来这个时空有点错乱。他说他就想中国跟美国两个国家的关系，其实他说中国人其实对美国没有什么太多的感受，当然那个时代可能他没感受，其实中国人对美国很多的感受。他说但是美国作为一个国家，对于中国有一种不可救药的浪漫跟痴迷。不同时代的不同立场的美国人像henne rose这样的美国右翼的媒体大亨，跟包括像老罗小罗斯福总统，因为他的外公曾经在中国传教是吧？他们对比如说蒋介石的中国有各种有某种不可自拔的情怀。然后到了尼克森跟这个基辛格的时代，他们对1949年以后的新中国有有一种不可自拔的情怀。
发言人   01:43:44
就是说美国人，当然他讲的那个时代的美国，美国的从政基因常常对中国有一种就可能是因为两个国家都很大，或者说两个国家刚好是处在两个完全不同的文明位置。就是他看中国就不是看他的欧洲的这些junior partners，也不是看日本，也不是看看看韩国这样。所以对中国有一种情怀，这种情怀就可能很复杂，不不一不一定完全正面或不一定他有一应该说一种情节，情节可能更好的词汇。
发言人   01:44:12
那你在2026年的现在，你感觉到美国社会就是你能接触到的各个不同的层面。他们怎么看待中国作为一个他者存在跟他们一起并存这个问题我觉得我很有发言权，是因为06年到16年的那个jan alpha这代人还没有成长到可以来，对吧？我现在可以代表他们发声，是我接触到他们。对，当然他们现在还太稚嫩了不能够来挑战我，但暂时不能管我。
发言人   01:44:38
叫做女老师。所以说所以说我我我非常关心这一代人，他们就是jay z之后的jane alpha，就是06年以后出生的。他们就像你你刚才描绘的，其实是比他们更早的，就是他们爷爷辈后爷爷对世世代代的美国人对于中国的想象。但是最近我也在非常关注这个问题，我实际上也在和一些中国。社交平台在讨论这个话题，就是在美国的tiktok上，说现在你知道流行的是mac吧。
发言人   01:45:07
对，然后我就注意到这个现象了之后，我就开始问我们班上的同学说，首先你知不知道这个事儿？大家都知道给直播间的观众们解释一下，现在美国的06年之后出生的小孩，突然都想要hashtag become chinese。他们想成为中国人for one day，还是只当一天，或者说就体验一下。
发言人   01:45:27
还是说首先它是一个网上的梗梗，它是一个梗，这意味着它是一个表演性的成为中国人他们不是要在学中文，他们是在用叉子，是用筷子叉什么发簪、什么喝热水，什么穿拖鞋，就是你在网上发现都是一些中国人的标签和刻板印象。一方面是这样，然后我观察到了这个现象之后，我就去问一些真实的06年之后出生的人我就说OK这什么意思？对吧？所以说我其实觉得我想要把它扯回到一个我们之前已经说过的话题。之所以一些我不觉得，至少在我的观察中我可以代替他们说话。
发言人   01:45:59
总结一下，我不觉得他们是像有一代那种全球主义时代的美国人一样，像何伟或者说我认识的另外一个亚协的作者艾利凯这样，他们是真的会讲中文，流利的中文，然后可以和你用中文对谈，了解中国历史。他们不是这样的。现在的年轻人对中国的想所谓的想成为中国人是切片化的，是一个象征。我只要抓几个符号来凑一块的对，那他们为什么会有这个诉求呢？我我我还是我们已经说到这个问题，就是他们意识到自己的生活不会像他们父辈这么好了，这是一种他们自己对于未来的失望的投射。你在这种情况下中OK如果未来是黑暗的那还有没有有可能成为中国人，是一个可以玩调侃的东西。
发言人   01:46:47
因为我去跟所有想要成为中国人的06年之后的年轻人聊天的时候，他们我并没有感觉到他们对于中国文化感兴趣。他们并没有对历史感兴趣，并没有对中国的复杂性感兴趣。他们只是对中国人穿拖鞋喝热水，这个时候觉得很酷，那不是真正的对于中国的兴趣。所以至少在这点上我也没有我我也我也没有什么自豪感。我说他们都想成为中国人，我觉得他们只是对于自己的生活感到不开心。但至少从直觉上来说，是不是其实就是说对中国这个图腾，其实对大多数的生活在这个舆论论战或者这种智库圈的这种城府的算计以外的普通的美国人来说，中国不是一个负面的词汇。如果中国是一个很负面词汇，就不会有所谓的我想成为一个中国人，然后作为一个梗或作为一个调侃，或自我调侃，或自我放松的一个段子。
发言人   01:47:32
对于那些想要成为中国人的年轻美国年轻人来说，美国对于他们来说比中国更加负面。我只能这么说这么有意思。因为他们对于这个特朗普政府已经就是无语到一个地步了。对，尤其是年轻人，他们本来就是偏向民主党进步的地方。然后他们看到特朗普政府在搞的这些事情，以及他们未来他们自己的经济也不好，找不到工作，还要跟人合租，所以说他们就想着成为中国人。是今天再一次谢谢钟树，花了这么长的时间，从美国在你的休假期间来到回到中国，然后跟我们一起分享。
发言人   01:48:06
但是我不太喜欢用一个词，就是说你刚才也说了，就是你这个世代的，当然我们又有一点点，我们roughly是同代人，但你又比我年轻很多。就是说现在所有人是一个什么中美的桥梁，好像是一个很奇怪的意向。这个一来就是说可能你并不觉得你有这么大宏大的自我的self impulse emission。就是说你就是一个生活在美国人的人群当中的人，你跟他们一样不分主客的辩论美国的政治，然后你也给他们讲讲中国。然后现在你又有更多的公众使命，你向中国人解析一下你看到的美国在发生什么事情。但当桥梁也很辛苦，有的时候就是所谓的桥梁，就是你要被两边的人踩来踩去，大家都在你的背上走，这叫桥梁。
发言人   01:48:45
就是你你你你对于这个作为一个很老的词，作为一个文化使者，或作为一个信息的两边来回说的人，你有什么感觉和感想？最后我觉得我最近其实跟那个三联主编在聊天的时候说过这个事儿。就是我和他他那一代的公共知识分子相比，我觉得我们这一代的人没有既没有能力，可能也没有欲望去谈论什么公共责任。就是我至少觉得在上一代的人看来，他们是想要建立一个什么启蒙的空间，就桥梁这些用语。我觉得不管是我还是我，我可以如果可以代表我这个时代的，就是在在比如说千禧年初之后的，就是刚刚进加入WTO的中国之后，那代成长出来的知识分子来发言的话，就是我们没有什么社会责任感，就做好一个有原则跟自己喜欢的自己，就是我的社会责任。
发言人   01:49:44
对，就是我你看我觉得我最大的社会责任感可能是我今天已经跟你说过了，我想要让大家注意到这个宪法时代对于孩子青少年，至少我希望他们能够保持开放，然后进入公共空间。但是真的想要搭建一个，就在这个时代搭建什么东西，是就是他他的可能他的可能性就变小了。那既然对我来说，这个可能性一直都来说都是很小的，我也没有什么欲望去做那个时代。所以我觉得我也是被我我成长的时代塑造的人。就是我看到了我成长的这个精神气质是和上一代人不同的。
发言人   01:50:17
我们没有很大的希望觉得这个世界会因为我而变好。那你在没有那个希望的时候，你能做的最好的事情可能就是说在力所能及的范围内去讲一些自己觉得是有真实的话，就是我我能够晚上睡觉不会不亏心的话。对，就仅此而已。我不觉得我这个时代有任何的我这个年龄的人会觉得说，我能够让这个世界变得更加美好。大家念什么东西就这样讲起来可能比较悲观，但是这也是对于事实的清楚的认知。
发言人   01:50:52
是好，非常感谢种树今天跟我们一起度过了妙趣横生的两个多小时。最后我想可能因为你真的是还很年轻，大家也承载了很多大的期待。我想我用一个好朋友的他写过的一本书的书名来送给种树，就是愿你的道路漫长。谢谢种树，谢谢直播间的大家，谢谢，很开心。如果大家对财经的深度报道感兴趣，可以点击本期节目shote里的链接详细了解一下。财星通、数据通等等的订阅套餐，正好也赶上了618，优惠的力度其实比平时大了不少，算是一个入手的好时机。