2025-09-25_26、始祖鸟炸山事件：清晰的人群战略，模糊的品牌内核_68d4816bb4befcf730cad2c9_原文
2026年07月02日 14:12
发言人   00:06
Hello, 大家好，这里是brand HH选择human人这个单词的首字母。我们的口号是不要让品牌脱离消费者，不要让品牌脱离生意。我是brand h的主理人ruby。
发言人   00:17
今天这期节目我们来聊聊当下正在发生的石头鸟炸山危机事件。9月19号始祖鸟联合艺术家蔡国强在海拔约5500米的西藏喜马拉雅山脉江苏富隆地区实施了名为升龙的烟花艺术项目，这个艺术项目是通过火药爆破，在喜马拉雅山的山脊点燃烟花，形成笼形的景观。现场视频发布后，就引发了全网强烈的质疑和抵制。网友痛批这是在破坏西藏的生态环境，太恶劣了。中国广告协会也点名批评始祖鸟触碰了道德红线。知名意见领袖洪放甚至把这件事上升到了违法犯这个层面。
发言人   01:01
想聊这个话题。首先作为一名户外徒步爱好者，看到始祖鸟能做出这样的事会匪夷所思和愤怒。而作为一名品牌从业者，我更希望从始祖鸟自己一手打造的这次危机事件中，去直面一个更根源的品牌问题，到底谁才是始祖鸟的目标用户？今天这期节目我请到了睦波尔雷区的老朋友，马兰戈尼时尚设计学院的导师安娜和我一起来聊聊。
发言人   01:29
你好hello大家好。我们在梳理这起事件的时候，我会看留意到一个细节，就是这场活动肯定是引发了一系列关于环境保护方面的争议。但是首先发生的我们看到的大多是环保人士和户外爱好者。
发言人   01:45
Brand h第15期博客我聊到了始祖鸟和爬爬工艺，这两个户外品牌在中国的人群战略是不一样的。这两个品牌的人群都可以分为真户外人群和伪户外人群。毕竟真正完户外的人别说中国了，全世界也没有那么多。所以作为一个户外运动品牌，它想要实现品牌增长，一定是要去实现人群破圈的。就是从箴户外人群破圈到伪户外人群。在我们看来始祖鸟就是通过类似的奢侈品的玩法实现了人群破圈。他破圈的人群大多是主播自己不玩户外的，但是穿着始祖鸟标榜自己身份的中产。因为奢侈品有一个很重要的功能就是社会分层，所以坊间不是说中产三件宝，其中之一就是始祖鸟。
发言人   02:33
所以第一个想和安娜聊到的话题，其实我一直有个疑问，难道始祖鸟内部在做这个炸山的艺术项目时，他不会预估到环保的舆情风险嘛？他们之所以对这个不敏感，是不是根源还是他们很明白自己的目标用户是谁。我其实想开始说这个，因为这两天出了这个事儿之后，你会在社交媒体上看到一众的人我不能说是墙倒众人推，但是包括咱们俩多也有点蹭热度的感觉。但是我就想问大家一个重要的问题，就是这么明显的低级错误，对我们有没有都想过说这么知名的品牌，而且生意做这么大，做这么好的品牌，他怎么会犯？所以我感觉就像名侦探柯南破案一样。
发言人   03:17
首先大家都没有反问过这个问题吗？对我觉得咱们就从不同的视角看看这个问题。始祖鸟这种事我一点都不意外，就是他整个活动呈现了几个要点都并不出人意料。比如说极致的景观地点选择，你看过往始祖鸟他选择的营销活动都会选择什么？四大神山，基本上都是会选择这样比较奇观的地方。还有它这种宏大续于是很大IP看起来比较形式上特别招摇。不，我看到可能是在品牌快速发展的这个过程当中，这种比较急功近利的大快好省的这种不是大快好干的这种活动就会产生。
发言人   03:59
他这件事儿有一点点咱们都在大公司做过。咱们知道其实很多时候品牌部、公关部和营销市场、销售运营它都是分开的。你不说各司其职，但是起码他日常的工作你是互不能干涉的。你可以提意见，但是也不能直接干涉。
发言人   04:20
这个活动是它的一个叫向善至美的一个项目的第三场活动。这里面产生漏洞，我觉得不太意外。他就是一个大公司的机械复制的活动，就是一种大IP活动的惯性。是的，你这个大厂特别容易犯的错误。
发言人   04:38
从企业的高管讲，他也会想说这活动都做第三年了，你还会出什么错？他可能就已经重点也不在这儿了，他甚至可能关注的，我瞎猜了估计15秒。今年老板们关注的是开新店和其他的拓展的新项目，不会再关注一个做了第三年的活动。你刚刚是从组织架构一种官僚架构的惯性出，或者是从现实当中市场部和品牌他们是怎么工作的这个角度想。我的考虑点就是我刚才说到的，他们之所以这么不敏感，是因为他们很明白自己的目标用户是谁。他们的目标用户并不是对首先发起抗议的这波环保人士。
发言人   05:18
对，你看他的活动的名称是，还有他前两年这个项目不做的活动，第一年是跟什么送站，什么酒店联名。对，选了一个也是极地的一个特别的地方，是在那里干嘛？你注意他在那里是展示门店，展示快速现实空间，还有做了一个大袖。你告诉我这个是户外人是会爱看的东西吗？这是时尚。
发言人   05:41
这两天因为这个事情发生了，他们分享了一个欧洲的户外品牌，他当年是怎么做珠峰活动的。他是选了很多专业的登山人士，是在很经典的一条登山路径上，用人走那条路，而且用一种没有污染的反光式的灯把那条路线还人。到晚上的时候，那个路线就呈现在那个山脉上，写当年有人牺牲的，也不去登山过程中死亡的一些登山爱好者的地方，还会打一条红线，就是向他们致敬，向他们纪念。
发言人   06:14
真正的户外爱好者是这样做活动的对吗？他绝对不会说我在有敬畏之心。对他不会在那说我要做一场秀，我要找几个人来走猫步。那为什么始祖鸟之前他也两年也人家也没有做什么环保的活动，他做的一直都是比较展示型的。这样这个对，虽然安踏集团他也没有在正式场合使用过，说这个始祖鸟就是运动奢侈品或奢侈品。他没有使用这种词来定义始祖鸟，但他的很多的实际行动就是按照类似奢侈品的打法来操盘的。
发言人   06:48
我个人有不同的观点，就是我没觉得他是在把自己往奢侈品上做，包括说的几个点走秀，还有做一些比较浮夸一点的重形式的营销活动。这个恰恰不是奢侈品的打法。因为奢侈品它无论是跟艺术结合，还是说做一些比较有噱头的，都不是真正是为了这个目的。
发言人   07:10
出了这个事儿之后，我们看到在网上就是叫的最响的或者是反抗意见人士。我就去翻了一下他们的那个公众号。我看到了就比如说有人会捡衣服，捡他以前买的那个始祖鸟。首先我不知道他是不是真的以前买的，这件事儿本身也不是真正环保人士做的事儿，对吗？环保人士他是很爱惜东西的，他甚至会觉得一件东西我不管它上面是LV还是什么，我可以反复穿，回收着穿，补缝缝补补又三年。因为他们从会觉得服装时尚对地球上最大的破坏就是过度生产，他更不会去捡这个东西，你可以说以后不买对吗？
发言人   07:50
另外始祖鸟当年在社媒上火的几个帖子，或者深陷你都能翻得到一个是什么？很多人穿着始祖鸟的衣服说下雨不打伞，因为它防水，你会发现照片上露出一定会有什么始祖鸟那个小logo，还甚至有夸张到说有人直接穿着它那个硬就站在自己家淋浴间的花洒下面去测试它的防水，我当时看了就说，那这个人肯定不是互害的，如果是户外爱好者，你需要去家里的花洒这里来测试吗？这种帖子好好多，已经变成了一个真的是中产三宝，大家为什么去把它穿在身上？很多时候是为了追求它代表的一个阶层对一个圈子。对，我我我现在可能没有那么有钱，但是我梦想的是我进入到中产的生活，而且户外好像已经变成我的生活方式之一了。但实际上这些人的大部分都不是热爱户外运动的。因为我看到我这两天还在网上搜了一下，就是始祖鸟。他甚至做过一次自己的消费者调研，他发现有80%的鸟粉都不登山。
发言人   09:01
对，其实说到玩户外我是深有感触的，因为我是前年爱上徒步的，但是我绝对是一个非常初级的徒步爱好者。我自己虽然也就徒步过四五次，但是真的每一次徒步耗时间费钱，非常的辛苦。对，很累。反正跟我一起徒步，像去年国庆我是带我先生去新疆喀纳斯图库，他涂完之后回来跟我讲，请你以后不要再说OK。所以这种热爱是装不出来。
发言人   09:33
对错对，这种热爱是装不出来。其实就是说像这种又费时间又费钱，还特别辛苦的，是因为你徒步，你的住宿环境吃的都比较差。你要不热爱，你去了就是遭罪。对你不热爱是是是很难去去这样。就比如说马上要国庆了，我今年国庆准备去贡嘎图，我就问我先生，我说你要不要跟一起去？但是我只喜欢在电视机前看，他不喜欢去受苦，还很直白的跟我讲，我们那时候开玩笑就是说始祖鸟只要做两件事情就卖不好，一件事儿就是把它logo去掉，你看它的设计，其实它的很多设计，除了面料，它的设计很多年都不变了，没有什么大改变。
发言人   10:14
面料是说什么一直提升，我们也知道他的sku是非常克制，去他店里你就会觉得他好像没有那么多款，也没有那么多颜色。他logo是一定要体现的，他的帽子、他的鞋、他的衣服一定是有个小小的logo。如果这件事情改变了，他就会影响销量。
发言人   10:30
还有一件事情，我们一直也开玩笑说说，如果他敢降价，他也会失去很多消费者。因为这个是真正他消费者想买它的原因，一个是logo，一个是价格，这两个都代表了中产。对，中产他画了一个身份对圈这两件事情你会发现跟运动、跟户外没有大关系的，是跟环保就更没有半毛钱关系。甚至我觉得有点反反环保。
发言人   10:54
你卖那么贵，环保人士咱们看那些真正的环保人士，因为我很早以前做过NGO，还有那些真正的户外人士，这衣服不能说破破的，好像没什么人去晒自己的装备，对吗？你要问他他才会说起来我都平时穿什么鞋。我甚至见很多户外爱好者，他是买迪卡侬的。
发言人   11:14
你说这个我自己买过一件始祖鸟的软发，它的经典款家马我穿的我觉得确实很好穿，但我穿了之后我就会产生一个疑问，我说这么好穿这么耐穿的衣服，为什么要买那么多？对，这个衣服我感觉我穿的离开这个世界可能也不会破，真的质量确实是很好。那咱俩盲猜一下，你觉得作为品牌他有没有想到这一点？他也想到。对，但是他的主要目标用户，我们刚才一致的认同并不是环保人士和户外人群做他的核心目标用户主要还是中产。
发言人   11:49
我觉得以我先生为首的这一帮中产的很多始祖鸟穿始祖鸟让我看都是那种小肚子懒懒穿着什么所谓的始始祖鸟，在电视机前看别人涂，就感觉是打死都不让老婆带她在一起。第二次的人感觉自己也涂了，车也要开越野的运动的，我不要让我人运动就行了，自己不要身体力行运动的。对我觉得是这样一群人，这种衣服很耐穿，包括lula ma其实也很耐穿。我其实已经有三年没买过lul mon的衣服了，它它质量真的不错。这个可以引到下一个话题，他怎么样去增长？
发言人   12:29
对怎么样增长，他又怎么样实现了这么快速的增长？他自己和我们都明白，大部分人至少真正热爱户外运动的环保的人，他是不会买很多件。他自己款式也没有增长的很多。有些衣服像拉夫劳人还会说一个衬衫很多颜色，我每年买齐颜色。我喜欢的匡威也是，我就为了颜色，但始祖鸟又不是就那几个颜色，也没有什么心思。
发言人   12:55
还有一个点就是说他是被安踏收购了。并购这件事情其实给他带来最大的压力也是增长。因为他并购的时候花了非常多的钱，增长这件事情能实现的最好的手段就是扩大扩扩圈扩大人群。户户外人群本来就小，所以他不太可能傻到真的围绕户外人群去做深。对他一定是破圈，破到什么圈是能让增长最快的呢？咱们再把中产这个客群再缩小一点。
发言人   13:26
说喜欢征服一切界的成功人士，可我第一个脑海里想的就是王石。你想想他当年对他不了解，王石和冯小刚，你知道上一个炸山就同一个地点的是谁？不是这两天因为始祖鸟炸山的事情，大家把那些历史都翻出来了。冯小刚拍红河谷的时候，把同一块山炸，而且那个雪地到现在还没有恢复，植被到现在也没有恢复，这他绝对是始祖鸟的目标客群。
发言人   13:52
我给你讲另外一个王石，王石带动了什么？我们行业里面经常会有一个词说，有一个企业家运，也是中国运动服饰的元年，就是以王石登上珠峰那一年定为元年。从那儿开始，那大概是2003年，我也没记错，可以去翻一下，还是2006年，我忘了，就是王石第一次登上珠峰，业界就是一片哗然。我说的业界就是商务圈，这些成功人士的圈里一片哗然。你再去搜，没过几年大家就开始跟着王石，不说是登山，就开始运动，就这些成功人士就开始什么跑步、马拉松。
发言人   14:27
对，06年又出现一个事件，应该是06年就是商学院搞了一个戈壁挑战赛，而且到现在那个挑战量已经非常大了，可能每一届有上万人去参与，他分A队、B队、C队，什么专业队。还是我记得我所在的曾经在工作过的商学院，也是为了这件事情，每一届都会选拔以前训练凑顿拉赞几千人胡泱泱的放扔到戈壁上。它带动的效应，这些人就突然一夜之间就开始爱上什么户外徒步跑步。大家像这个圈就分成很多组，深圳的组、华南的组、华北的组，大家都比赛前再做一次选拔。什么每个学校都这样搞，这些人都是一些企业家，而且这些企业家会带动他所在的公司和企业的组织的员工再去搞。再到08年就是北京奥运又出现了这种运动潮。
发言人   15:19
所以我想说的就是始祖鸟其实它定位的再把它人群再细分一下，不仅是中产，而且是征服一切的成功人士。商业圈你经常提到的要么是政界商界的比较成功的对，比较成功的这些人士相信人定生命，因为这些人都有过所谓的奋斗创业的经，还有像王石这种，他绝对不是低调的人。所以始祖鸟要给他们提供一个内容品牌，内容叫什么社交活动。
发言人   15:50
你刚才说到我，我就想到了什么？咱们俩共同的朋友向飞跟我说了第十期lululemon的男装。因为他也挺喜欢买始祖鸟，还特地带我去参观始祖鸟。但是你告诉我，你从他的身形和他给你讲的他生活方式看，他是个运动爱好者吗？我姐姐我想你都可以非常肯定的，我想说向辉的这个是什么？
发言人   16:14
我想到一个有意思的关于我们那一期是聊卢拉姆的男装。我说lulu on的男装穿起来网上说局里局气，他说什么局里局气是颗利科技，是科技科长。然后那就说明15秒长15秒才是橘里橘气。Lemon的短装外套是科技对我想的这个点很有意思。其实这个在某种程度上也说明始祖鸟它这个鸟圈阶层划分是划分的非常成功、非常精准、非常清晰。我们所有的受众买得起和不买得起的人都达成了这种共识，对吗？
发言人   16:47
还有一个原因，我就想到我自己的工作环，因为我是从事品牌营销广告行业。然后如果我这个行业的人非常年轻，00什么的，如果我穿这十多年去上，那我觉得挺奇怪，真的挺奇怪。至少你传递的信号让年轻人就马上能get到，秒get到。是露米姐就财富自由了吗？还是活活的比较滋润？事件爆发后第三天，我看到安踏体育的股价跌了3.56%。
发言人   17:16
从人群的角度，我们还是想来分析一下，你认为这次始祖鸟炸山事件最会动摇他的什么？消费者？你这个问题很好，因为我之前也在预想会不会影响他的销售。同时差不多发生了西贝的事件，大家就在预测说会不会影响销售。我一开始会觉得就不会影响他的效果，我觉得他跟西贝事件不太一样，他没有动。他真正你这怎么说，比如说你是冲着西贝的健康好吃去吃的人，那西贝出了这件事儿，发虽然不是严格上都是预制菜，但是他很多东西就不是那么新鲜的。你就会影响你的消费对吗？你不会再去买了。
发言人   17:54
我想说你要看这件事儿是不是影响到你的购买决策。像西贝这件事情很直接的会影响到购买决。我们也见过服装时尚行业出现过类似的危机，包括什么新疆，后来没多久就过去了，大家还该买买对吗？因为我我底子上会觉得它环保或者是什么这种国企不太会影响他的购买决策。
发言人   18:13
但是随着这几天这个事件有点发酵了，有点上纲上线。对，如果真的是像很多公知说的那样，他已经涉及到违法犯罪了，那我相信消费者是不会去买的。为什么？因为我们说了他有一点品牌定位是社交货币性质，对吗？他要标榜自己的身份。如果你是一个违法犯罪的品牌，或者是道德如此低下的，而不是一两次的这种刑差大错，那我可能真的就不会再买了。因为我没有办法穿一个违法犯罪的品牌了。也就是说他的核心用户尽管内心里面可能觉得跟我穿不穿没关系，当初做这个决定的意识是差不多的，觉得这不就是一个例行的品牌活动。
发言人   18:58
但是这件事情发酵到现在，就证明社交货币已经脏了，我也不敢再把它佩戴在，我没法炫耀。对，因为它已经有了污点了。他对他的核心人群或多或少的还是会有动摇。
发言人   19:11
知道这个事件其实最影响的是它的品牌价值，因为它的产品功能和它面料没出问题，对它跟西贝不一样。那品牌价值有什么作用？其实有两个作用，一个作用就是议价。你能解释清楚为什么同样的东西你用更贵的价格买你这个品牌？因为你有品牌价值，那品牌价值还有一个所谓的偏好吗？一样价格里面一样功能，一样款式，我优先选你。那就回到说这件事儿应该是触动他的品牌价值，可能就会真的影响他未来的销售。
发言人   19:43
这个事儿没有那么快过去，而且好像品牌后续也没有太多的措施去挽救这个东西了。因为那个山就是珠峰这个东西难。对，真的是不像你其他的。就是你说我新疆棉，那我以后再订购一批新疆棉，我以后跟新疆棉达成合作。那好。就能挽回。珠峰这件事儿就没有太多的可有效的挽回错，这个事情就无法阻止它继续发酵，它真的触动它的品牌价值。
发言人   20:08
其实他出电视之后，我也在想，你看像迪奥这些奢侈品品牌，其实也出过关于品牌价值观的危机事件。迪奥他之前出了一款售价29000的中长半裙，就被疑似抄袭中国的马面裙迪奥抄袭也上了热搜。但是这件事情过去了，你看这个该买迪奥的还是买。大家也都忘了这个马面裙抄袭事件，但是你刚才提到就他没影响购买决策，没有真的去影响他品牌溢价或者是偏好。对，能挽救。对，就比方马面裙这事儿，他可以道个歉，或者是承认说这个事情我就是用了中国的元素，那大家也就原谅你了，就没办法，没有必要再去不依不饶了。但朱峰现在看起来真挺难挽回的，你看这个东西就是不可逆的，这件事情我觉得挺糟糕的。
发言人   20:57
所以回到开头给你讲的，就是像这种大的公司，每个部门之间泾渭分明。咱们都在大公司打过工，你懂的，负责的那些事你也别来管我，形成了一种麻木的惯性。所以确实是不是也该到了反思自己。
发言人   21:16
所以我看过一个是gucci，好像是gucci的品牌崛起和转型，他有一阵嘀咕，新上任的CEO他为了挽救这个品牌，他做的第一件事竟然是在企业内部重新复兴他原来的企业文化。他不是去做对外做很多什么市场营销的动作。因为他说如果我的店员都不理解我的这个品牌，文本的设计师都不是很认同和理解的话，他说我没有办法推动外面的销售的增长，我倒挺认可这件事儿的当一个公司很大的时候，他最大的挑战是来自于它的内部了，已经不是外部。没做过大公司的人是想象不出来大公司会出现多低级的这种错误。因为它过度的依赖惯性流程，还有分工个人。你就会发现单拿出来是个很聪明的人，放在那个环境里就突然变傻了。就有这种可能，它也会被异化，它不仅被异化，它是甚至发挥不出来作用。
发言人   22:11
我觉得是一个公司快速发展过程中可能必经的一个阶段。你会不会发现好多危机都出现在一个品牌什么阶段？快速发展有是增长的压力对吗？还有一个就是什么快速下滑的时候，人家发组织内部出现问题，就是这个问题暴露在，我不说西北，西北现在肯定是遇到增长的瓶颈了。你就是冰冻三尺非一日之寒，总是会有一些地方出现一些大大小小的问题，某个问题就被公众抓住了。但我们在看过，他绝对不是第一次发生的。
发言人   22:41
快速增长很容易理解，因为它在增长比较急功近利的这种动作，他要做很多快速的决策，企业还增加很多新的人，这些新的人也不太了解品牌，或者是也都着急作业，就会出现错误。这些快速增长的品牌或者企业多数发生在什么？要么大的并购刚发生，要么就是要扩展新的市场，要么有点像那种跨国的奢侈品，它要进入到中国，把中国这个市场拿下来增长。你会发现有两个公司比较不太容易出现这种大的危机，就是在我们奢侈品行业，一个是爱马仕，一个是闪亮，你知道为什么吗？很少听到他们的位置闪亮，到现在也没上什么。他不需要跟资本和股东去汇报我每年增长多少。但你可以想象安踏买下始祖鸟之后，它的压力有多大。其实安踏的全球化就是通过并购资本来实现。
发言人   23:31
是的，包括最近这几年经常被抨击的LV也是。大家都说LV这几年做的营销都是的产品很烂，也不创新那么恶俗。我经常提醒他们，我说你要看它的增长压力是多少。因为它是第一个好像市值是500亿欧还是多少的一个奢侈品集团。那它一旦成了第一个是市值最高的奢侈品集团之后，你想想他以后面临的压力。他第二年不增长，股东和资本家都会骂他说你怎么今年没他不那他要增长的时候，他就会要做一些相对急功近利的动作。
发言人   24:04
我觉得有一个很重要的原因，恰恰因为始祖鸟在快速增长的时候，所以他会容易出现这样的事。相关我想再加上一点，我之前一直提的，她为什么要在向上至美这个活动里，第一期做的是走秀。它不是奢侈品的打法，它是时尚品的打法，时尚出来是吧？对，所以他做的是户外时尚。刚才说就好多的户外或者运动品，他都在找赛道。
发言人   24:26
在下面再怎么细分，有些人是致敬运动精神，有些人是专业运动员用的东西。比如日本的很多他是致敬专业的达人爱好者的对吗？有些像lululemon做的是超级女生，她完全是这一群成都市里面需要用运动来改善自己的生活质量的人我觉得始祖鸟他之不是户外休闲，也不是户外运动，也不是户外环保。对他要做的是户外时尚圈这种我还是要开奔驰的，或者是开一个路虎，我还是要穿始祖鸟的，该有的护卫装，户外装备一样不落。而且它不仅是户外，它可能各方面他都是比较讲究的人。你想想是不是就包括我说的，我第一个想到就是王石，说的难听点，说的好听点是讲究，说的不好听他各方面都是要装逼的，典型的老邓。所以你想你为什么不愿意在你们公司年轻人面前穿始祖鸟？我是真不愿你不想让他们觉得你是这么装的一个人。
发言人   25:24
我也很奇怪，我买的那件事情，只在徒步的时候，或者比如说今年冬天去土耳其太冷了，我就穿上。对，要不我是不会穿。对，我在深圳没穿过一次。你如果想混年轻人的圈子，你可能穿一件优衣酷的和老布布联名的T恤，都可能更受他们欢迎。他可能早上看到你都会问卢冰姐这件衣服你买到上市了，但是你要穿这件数字上，我觉得没有人会给你搭话的年轻人。
发言人   25:49
所以说到这个，我又想跟你聊一个关于目标用户年轻人的这个话题。因为其实归根结底年轻人他是未来的希望，他还是最有消费潜力的一大人群。包括你看像宝马，我之前看资料说宝马它其实一直都是在培养他的年轻用户，从18岁的时候就开始培养。我看到娱乐资本论的一篇文章，他是这么写的，我觉得还挺有意思的。
发言人   26:16
前始祖鸟做的一些品牌系列活动，比如说在湖北、贵州等地展开的攀岩课程活动。通过始祖鸟的运动员、课程参与者等个体的真实故事，激起了人们对户外活动和始祖鸟品牌的向往。这类聚焦个体的营销活动还是蛮贴切当下年轻人偏爱的叙事风格的。新一代的消费者更希望品牌为自己带来生活的灵感，而不是去看品牌，去走秀，炫炫炫自己的肌肉这些。
发言人   26:46
所以我其实接下来想和安娜聊一下，就是年轻人他毕竟还是大多数品牌的主力消费人群。那这次炸山事件会对始祖鸟培育自己的年轻消费群体带来什么影响呢？说的我觉得年轻人，我想说的是你可以把这句话加粗加下划线，注明是安娜说的，我觉得年轻人不需要奢侈品，年轻人需要的是老婆，不需要奢侈品，需要的是哪部分？年轻人其实是，尤其是现在90后、00后，我没有觉得他们特别追捧奢侈品。这也是为什么奢侈品你可以发现它近些年的销售显得有些无助。
发言人   27:21
我看了很多奢侈品的财报，它都会显示说它的客群总量并没有扩大。它扩大的是什么？它增长来源于客单价和复购。包括这几年奢侈品我们为什么看到频繁涨价？如果他客群一直在增长，他不需要频繁涨价的。他以前比方几十年前他是不用这种打法的，他已经面对这个现实了，他的客群就不会增长。但是这个跟你刚才说奢侈品年轻化是不矛盾的。因为你也提到了像宝马什么的，他都会在培养未来的消费者，会出一些入门款，但是这不是他要做的目标客群，什么叫培养未来的消费者？
发言人   28:00
就比如说我这个品牌定位是40岁人，那40岁人今年是80后，是40岁。那十年以后40岁的人就是90后。对，那我现在开始做90后，我有没有改变我的壳？没有，因为十年以后他们就是我真正的目标客群。我如果要改变客群，我是应该从现在开始，不是做90后了，我就得做00后，我才是改变。可每个人真正的消费者，哪怕我现在40了，我也知道这个品牌是给我做的。但是我终极目标还是希望这个东西穿起来看着比我现在要年轻。这个东西是要通过营销手段来传递的。
发言人   28:42
我不能说我的画面里出现的都是40岁的人我一定是出现的是三十多岁或者是二十多岁的人。但是我让他做的动作或者场景是40岁个人的场景。只不过你从视觉上和各方面你能感受到说老娘穿这个东西会显年轻，我不会穿上就变成60岁的人，这个我觉要有一个气氛。
发言人   29:00
还有一个就是为什么说年轻人不需要奢侈品？他需要的是老布布，就是我觉得他们会更喜欢这个东西，是更受欢迎的是潮玩。因为我在一件事情上看到两个走向，这个我跟你讨论一下，看看你是不是同样的感受。
发言人   29:15
比如老布布是从什么人流行到什么人的老伯伯最开始是从很年轻的90后、00后他们去买或者是交易这些潮慢慢过渡到什么买爱马仕的人要把老婆婆当成挂件错挂在包上。所以你看他这个走向是从年轻人。到老年也是四五十岁的人才能买得起爱马仕。大部分你就算30 20买你也是你妈出的钱。没有你也看一下，好像她第一波看起来她的视觉上传递的都是什么叛逆公主，小超级短裙。但是进有没有店，真正消费的人和他现在他最近这一年最明显，他甚至请了那个叫奶奶级的营销，就是有一个85岁的女演员吴言读书。对，去来的H的博客就聊到了。
发言人   30:04
是所以它这个走向是你在看奢侈品，奢侈品它一定是或者是说所谓的高端高价位品牌，品牌它是在中年人有实力的中年人里面立足，立起来之后他才去做所谓的年轻化。偶尔打一些年轻化的小动作，比如说fan y和喜茶奁对吧？茅台和瑞幸连刘毅威和哈罗。所以你看完这个走向，你就明白了他真正的目标客群是谁。对它属不属于来点这种信号，就是你说的他是培养的是未来的科学，是没有他很清楚他要再增长它的未来客群，一定要向中老年的中女去转移，而且中女也是愿意把自己穿的年轻一点，所以她现在的款式这一季的款式已经没有那么超短的短裙了。
发言人   30:53
但是她那些叠穿的什么元素，还有什么叛逆公主，就是什么知识分子什么这些还是保留了，因为这是符合中女的品味的。他只是用他的你原来最基础的年轻这个客群再去扩圈。所以这是两个走这两个走向就是给我们一些启示，就是我觉得始祖鸟它不会多年轻化，它做的年轻化是它的一些偶尔的这种插曲信号，让它反而原来的这个客群更稳固。
发言人   31:21
最后一个问题想跟安娜聊一聊，就是被安踏是很多人就说他从一个全球品牌变成了一个本土品牌意思。我想先听听你的看法，我要替始祖鸟或者是安踏叫叫一下冤屈，因为我不想真的是什么墙倒众人会战斗。因为我前两天刚听一个博客，他说怎么样定义一个企业是不是跨国公司或者是全球公司，就看一点他的收入和他的关注度是不是来自于全球，不是看他CEO是不是国际，也不是看他是不是全世界都设办公室了不而是看他的收入和关注度。我今天就做了一点点功课，我就真的去看了一下他的收入。
发言人   32:01
我看到的就是始祖鸟，比方说在2024年的营收情况，它全球的营营收大概是五十多个亿美金。首先它因为是上市公司，它的所有的货币单位已经。第二就是它的区域里面画最大的市场，你猜是哪？是美洲地区。中国现在好连第二都排不上，欧洲和中东是非洲加起来是它的第二大市场，但是中国是增速最快。
发言人   32:29
我也是去拆了以后，就是看到他增速来自于他就开店。因为他把那个代理全部收回来了，他全部开直营店。刚才说的他每家店的坪效也迅速提高，而且他开大店拉动了一一波小，在中国他也有蛮大的这种扩张的决心，所以他中国市场是这些地区里增幅最快的。但是我还是要强调最大一块市场还是不在中国。
发言人   32:51
当然大家预估说26年可能就变成中国还有一个关注度。我没有什么渠道去看关注度，我就是简单的去看了一下，他就是微博、小红书，还有他还负责海外客户的ins上面的粉丝就比我们想象中不一样的。我们会以为始祖鸟已经很火了，对不对？但是不好意思，他在国内的小红书号只有二十多万，远远低于我们知道那些大的奢侈品牌。他微博数据更少，15万。那你猜他的ins上面的粉丝是多少？对，180万。所以说到这点看我觉得它还是一个国际化的。
发言人   33:25
是的，已经是中国做的不错的一个国际化品牌。那你不能否认说他在中国怎么增长这么快。对不起，现在老东家就是东家，就是中国都在讨论的所有的目标用户，我们应该加一个前提和限定，就是中国的没错，用还有中国的市场是怎么做的？市场是这样，你不能就是说到这里，我真真是要特别的提醒一下我们的听众朋友，我们刚才所有讨论的是中国范围的。
发言人   33:54
是的，不是说的话，他就刚说的第一大市场是每周它这个户外的基金，其实很多时候就是来自于他当年在海外创立的时候，这个是最初的这个基因。但是把这个基因带到中国之后，那中国市场要怎么做？比如说我们如果是中国市场部的人，我们怎么做？
发言人   34:11
中国人做户外的就那么对他他得瞄准我们不断增长的对，或者是对中国的中产，肯定是国跟国外的不一样。我们一个中产形成的时间也很短，大家面对的生活挑战还有经济环境也不一样。中国的中产很脆弱，尤其这两年是吗？对最脆弱的一个群体了，他不像不像那些国家的中产，对他可能沉淀了几代人，对吗？我们就是第一代中产，经济基础的脆弱，还有生活方式的，没错，就是精神上的这种脆弱。我面临的压力也好，或者是对未来生活的这种探索，我到底要成为一个什么样的人？
发言人   34:49
中产不是说最大的问题就是焦虑，焦虑哪来？就是都没想好未来要怎么生活呢？是他他在这个外面需要15秒这件衣服去证明他自己的内心，也需要始祖鸟这件衣服去呵护对脆弱的内心。因为人虽然户外徒步确实很苦，但是我因为我我每次到户外，我还是觉得能够忘记一些那些烦恼和工作。那那你虽然去过，你穿了三十多秒，也能把你的内心呵护，给你一些力量，对吗？给到你一些面对这个惨淡生活的力量，聊得像始祖鸟。接下来你给有什么建议给他吗？我其实没什么资格给他建议。
发言人   35:35
其实有点像我们大部分的或者企业遇到的这种问题，就是欠的债就要还了。就是你过去快速增长的时候带来了很多问题或者是惯性，这个时候都要改了。你发现我们身边也蛮多人的，他跟你聊起什么东西，他就说这个事儿有商机，咱们快点做完就赚一波，我觉得很危险。对，因为我看到的是它是在增量经济下养成的这种思维惯性，为什么年轻人老是老登这个词？因为其实老登最大最明显的特征就是他活在他年轻时间，他生命大部分都是活在增量时代。增量时代有些事情就是零的有笑的那存量时代就是没效，而存量时代我们可能都要耐得住性子，就是慢吞吞的做一些事情。
发言人   36:22
对，要尝试着品牌这个东西。品牌如果出问题，其实你就是没有把很多时候是没有把时间维度，是时间这个指针做做出来。我的感受是，其实这一次炸山事件，就像你刚才讲的对始祖鸟来说是一次反思的机遇。他依然在中国，还是要抓住他的这个核心人，那么他没有办法实现这么快。但是与此同时，他不要忘了就能撑起他品牌核心价值是还得是真户外人群。
发言人   36:56
所以其实石中小心里很清楚他自己的目标用户，包括咱们说的他那个向善至美的第一场活动。那个大秀雪地雪场里面，雪山上面的大秀，哪个环保人士要看这个？对，热爱时尚的时尚圈的人是的。所以他其实心里很清楚自己的目标用户是谁。但是话说回来，做户外的人最终还是应该回到环保这一点。不是以这一可你可以不是以这一点为基础，像panel orna做的那么狠，做的那么透彻，你至少不能放弃这一点。你一定要是靠过来吃饭的，没有户外这个环境，你整个的产品和你的商业逻辑不得以为继。
发言人   37:36
这个让我想起了我跟安娜之前是沃尔玛中国总部的总对我想起当时我们负责的CSR，其实有一块就是沃尔玛中国它定义自己CSR有一个方向去做社区，因为你你存在存于社区，对开在社区。是的，购买日常生活用品的人，就是那种天天过日子的普通人。他就是说怎么把户在这个点这个价值观做实，而不是去追求形式上的这些东西做实。
发言人   38:06
这件事情有时候看起来就是没有，投资人经常用的是没有那么sexy，没有那么3C就没有那么性感，对吧？没有那么招这件事情是不是跟我们做营销的人有点像，有背所以我们做营销的人也给咱们一个提示。就在这个时代，我们做品牌的人，有时候不要去盲目追所谓的创意。你可以要耐得住些实实在在的事，而且你可以接受有时候增长没那么快，但是如果没有经过这样的教训，可能有些品牌是接受不了。是的，它就是你要耐得住这种寂寞，这就是商也会回馈你正当的收入。你说这个我脑子里面浮现了一个企业增长的线条，它应该是指数级的增长，意思就是前面是增长的比较慢的。
发言人   38:50
因为你在坚守着你的品牌核心价值，以及你刚才说到的你能做实你品牌核心价值的真户外的人群。当你把这一切都都踏踏实实的做了，就沉淀到一定程度了。对你后面迎来的是指数级的增长，一定是这样的一个增长率，而不是资本一个大抛物线，总是在催促你的线性增长，不停的在一飞冲天的增长。这也许是在你说的存量时代的我们需要去追求的一种增长的曲线。
发言人   39:21
对，好的，今天我们这期节目就聊到这里，非常的感谢，谢谢。下次再来做客。好，大家拜拜。
发言人   39:35
辩护这两个的是宇宙。
发言人   40:03
是眼睁睁放手的。