2026-01-28_259.从互联网医疗到AI健康：一场新供给革命_6979b0c9fed1b9fd8d559165_原文
2026年07月02日 15:36
发言人   00:05
Hello, 欢迎来到乱翻书。今天我们来聊AI健康，两位嘉宾分别是张洪亮和兰溪。洪亮是万物生长的主播，也是一位有着十多年医疗从业背景的同学。兰溪是为科技博主我们的老朋友，今天我们就是想来一起聊一聊AI公司他们纷纷下场来做健康，他们在赌什么样的未来，或者说他们在看到什么样的趋势在发生。因为你像2026年一开年OpenAI谷歌aspic，包括国内的你像蚂蚁在内，大家纷纷就都在AI健康这个赛道推出了他们的产品跟动作。当然你像OpenAI他们应该是上周还收购了一家只有四个人的，应该只是做健康数据收集的公司，对吧？
发言人   00:56
洪亮，是的，大家好，我是张洪亮，非常开心来做客乱翻书，来一块儿聊一聊关于AI一聊的话题。我觉得张总刚才说的那个，我不光看了这些动作，而且我还觉得挺神奇的是他们都非常统一。就在这个节点，其实就是从去年的2025年的12月到2026年的一月的上半个月，就是大家很默契。无论是国内的这些厂商，还是我们说全球最牛的这几家AI公司，都突然就在这个事儿上发力。刚才说了OpenAI它有收购，它不光有收购，他还在不断的做他的那个health bench。它类似于我们知道那个AI不是有那个benching mark，然后他就是在做关于AI医疗领域，或者说关于医疗健康这个领域的，是一个那种模型的测试的标准。
发言人   01:53
然后除了这个之外，国内还有一个事儿非常火，其实也是一个美国公司。但是国来做一下讨论，就是那个open evidence。然后就是他们的估值蹭蹭蹭往上涨，目前好像已经融到了D轮，估值已经120亿美金了。但它其实是一个什么呢？它就是一个帮助医生查资料的一个医疗AI的软件。或者说医疗AI你可以理解为就是像那个医疗领域的google，然后医生可以在上面免费的查一些资料，我觉得都还挺有意思的。其实国内的话，我们除了阿里之家的两个产品，就千问和阿伏就一直在较劲之外，包括百川，其实百川最近的热点其实也挺多的。
发言人   02:41
我会觉得大模型这个领域，它从通用到垂直已经过了这个阶段了。我们都知道在通用领域，它的智能的水平，大家都已经相对来说会比较对齐了，不会说像以前一样，两年前一样断崖式领先GBD4现在大家都能够跟普通人来对答如流。在这样的情况下，你进入新的一个商业价值的层面的话，那可能就是我我觉得他到医疗、到法律、到健康等等一些高净值的一个场景。我觉得这个其实是一个顺理成章的一个事情。不是特别意外不算特别意外。刚才就问说为什么是这个节点？其实我还特意想了想这个事儿过去，其实不是说现在才开始做这些公司，从三年前甚至是五年前都有开始在探索在医疗AI上面的应用。
发言人   03:32
只不过可能是上一代的AI和这一代的AI就拿这一代的AI来说，可能包括国内的这些公司们，从2023年ChatGPT火了之后，整个医疗圈动作也是非常多的。但是我觉得最近你可以说至少从这个动作上的爆发，我觉得有一个点是可以值得拿出来聊一聊的。当然我这也是学习，两位给我指导一下，就是在AI这个领域，医疗最大的问题其实是幻觉，就是别的。比如说我们让AI帮我们写篇文章，AI帮我们做个图，它出现幻觉还好，就是它不会有什么问题。但是医疗这个领域是不能有幻觉的，如果你这个有幻觉，它可能会造成生命的危险。所以过去他们可能很难大规模的来应用这个事儿。但是从2024年到2025年这两年，特别是2025年这一年，AI行业的所谓的RAG技术，它大概意思就是限制学习技术，或者说就是我只限制于在某一个领域让这个AI去学习，然后再生成这个技术越来越成熟。我觉得这个还是挺关键的。
发言人   04:48
就比如说刚才提到的OpenAI的那个收购，他收购的那个公司虽然说人数很少，但是他就是在在数据清洗，数据收集和rng技术方面非常领先的一个公司。所以他做这个收购，我看完之后也觉得是make sense的。就是他在医疗这个事上，你必须得让他有一个他不能是个黑盒，他的学习他必须得去学那些最前沿的临床指南，最医学的论文，然后医学的诊疗指南，而不是去杂七杂八的。我觉得这个还是值得一提的，就是因为技术进步，然后你像OpenAI他们自己也披露，就是每天有2.3亿人在问跟健康相关的问题。这已经是一个非常高频且集中的一个需求了。然后就是刚才洪亮提到的，技术在某个层面上，随着模型能力的提升，他可能已经迈过了某个门槛。但这里面其实有一个点，我觉得他应该是跟各个参与方的态度，或者说环节的变量，他应该也是有关系的对吧？不管是医生、医院、用户和药厂，然后也可能是各个数据的各种环节。
发言人   06:10
我就好奇为什么是在2026年这个时间点，这些公司突然冒进来来做AI健康。对，洪亮其实你之前一直是在做互联网医疗，对吧？是的，我是标准的过去的互联网医疗人，你之前一直都是在所谓的互联网医疗公司里面工作。但就你你就想想为什么今天AI健康变成了中美这些大厂他们纷纷下注的一个核心赛道呢？就过去这十多年甚至20多年里面，就是因为互联网一直想要去改造各行各业。
发言人   06:49
医疗是一个非常大的行业。你想想如果要提到互联网医疗的话，这前面得提到好大夫、丁香园、春雨医生，对，好好多公司都是前赴后继好多年，但最后也好像没有谁取得特别理想的结果。对，包括你像大厂京东健康、阿里健康也都积极你再去做尝试。但好像他们都卡在了某个地方，并没有哪家能够取得那种特别让人眼前一亮的进展，或者说推动这个行业再往前去迈一步。
发言人   07:26
以至于当我提起互联网医疗的时候，好像从来没觉得它是一个性感的行业。但是为什么从互联网医疗它变成AI健康之后，就能够吸引起这么多走在创新前沿的公是他们都涌进来呢？就到底有什么变了？我觉得这个变化，其实行业内的人是非常的好理解的。
发言人   07:54
我就这么说，过去20年也好，过去十年也好，互联网医疗一直没有解决一个问题，就是它创造医疗服务增量这个问题。过去互联网医疗解决的是什么事儿呢？它是连接的问题。它通过互联网医疗平台也好，你刚才提到的好大夫春雨，包括后来的什么京东健康、阿里健康也好。他们过去做互联网医疗的时候，过去的核心逻辑是我做一个互联网医疗平台，我是一个拿执照的平台，医生在上面可以执业。那好，那这些医生还是现有的无论是公立医院，还是说可能一些基层医院的医生。
发言人   08:35
那这些医生还是这些医生他没有创造增量，他可能创造了一些连接。比如说我不用每次遇到什么问题我都跑到医院去。特别是对于一些基层地区的人来说，我跑到医院去。然后这里面过去我们都觉得，通过互联网来解决连接的这个问题之后，就能提升效率。但是我们可以看到我们行业内老讲一个笑话。就是我们过去总觉得，互联网医疗能解决的问题是让北京、上海这些大三甲的这些医院，他们的闲时他们可以解答一些基层地区的老百姓可能遇到了问题，但是我不用花交通成本，但是我也可以问到这些大医生、大专家。
发言人   09:23
我们过去的想象是这样，但是后来实际的结果是什么呢？实际的结果是像北京、上海这些一线城市的年轻的爱用互联网的用户，他们跟一帮可能是，三四线城市的公立医院里工作没有那么忙的那些医生们，日常在沟通一些常见病，或者说感冒发烧这些小小的疾病。所以过去一直没有解决这个医疗资源服务增量的问题。但是其实那个时候他们大家就一直很期待AI，或者说一直在讲AI的故事，说人工智能能不能帮忙解决这个事儿。直到大家看到了OpenAI，看到了能用这么熟练的自然语言，能这么快的就把所有的全球的医学资料都学习完的这个AI之后说，我这个是不是能创造出来新的增量？
发言人   10:20
有两条路，一条路就是我直接创造出来一个AI医生。所谓的可能有些人会这样讲说他是自动驾驶L4以上的这种医生，他直接就可以提供服务。还有一种是我至少是一个医生加一个AI工具，我能变成五个医生，十个医生这样的服务能力。我记得我之前跟蚂蚁的一个负责AI医疗的我们录播课，他就说他们推崇的是一加一大于2，就是一个真人医生加一个AI医生大于两个真人医生这样的效率。这个其实是过去很难实现的，就是我说的医疗服务增量的问题。所以你说互联网医疗它之前更多是一个存量资源分配的逻辑，对吧？就是它是做链接，然后再做分配，有点像所谓282.0的那些互联网平台一样。
发言人   11:15
但今天AI大家对他感兴趣，或者说对它具有非常高期待的一个事情，就是他可应该是能够创造新的供给，这是大家最兴奋的地方。对新的供给，它可能会有新的输入，新的数据源，它可能从各个方面收集来的，可能是从各种的之前有的已有的各种设备里。可能是从不管是健康设备还是体重秤，比如说苹果手表，它会把人全天候的各种数据都有可能集中到一个更加规整的地方。比如我自己就是我自己肥胖打呼噜，我之前就买过一个国外品牌的呼吸机，但它不是那种能自动联网的。
发言人   12:01
它它里面有那个卡会记录我的数据，我得把那张卡拿出来，再到读卡器里面让它去解读我的数据，以至于我一直没有把它给拿出来过。但我觉得以后所有的这一些各种的的设备，它都应该是联网的。并且应该有一个统一的接口，可以规整到一个地方去，能够让AI更好的去把它们规整起来，去做更好的理解。对我我相信随着AI的进步，他一定能够让我对我自身有更深的了解，他会对我有更加细致全面的刻画。
发言人   12:41
可是我觉得张红亮当时刚才讲了一个点让我特别在意。就是过去的医疗互联网医疗平台、健康平台，他希望是利用医生的闲时，对吧？但是其实医生没有闲时，我觉得这个是个好医生出来的闲。对好医生没有闲时，对大家没有闲时。所以我觉得AI技术除了他创造供给之外，它其实是让医生的一秒钟能够当成3秒钟来花，当成5秒钟来花，我觉得这个其实是很关键的。
发言人   13:09
我举一个很现实的例子，因为我前段时间住院，也跑过很长时间的医生就有很多。我们有一个很经典的场景，就是医生让你去拍个片子，你就拍了，你拿出一个报告出来，然后你又要排队或者你又要等，然后你进去，医生然后跟你讲这个片子什么东西。其实像这样一个过程，其实AI是完全可以代劳的。就是他看片子、看报告、看结果。
发言人   13:29
如果他能够结合医生他自己的诊疗数据的话，你就不需要去麻烦这个医生。这所有的时间就让医生可以看更重要的人或看重重要的病。我觉得他在医生的这个我觉得这个词可能用的很互联网黑化很烂，很很用的很泛滥。但是是对的，就是赋能这个词它能够去赋予医生更多的一个能力，去服务更多的人。你说这个我觉得因为我们今天聊的是AI健康，它不是互联网医疗，就是从互联网医疗到AI健康。因为医疗这个东西它是被动触发的，正常人没病他他应该很难去主动去打开好大夫，对吧？就他的触点比较少，互联网一直说的都是它可能频次比较低。然后另外一个我觉得就刚才岚溪说的，就是今天的AI健康助手，它可以达成另外一个事情，就是它前面就可以起到一个类似于风险风疹的这样的一个环节，就可以把很多环节给前置。
发言人   14:29
再去见医生之前，就是你想想之前互联网医疗它为什么会被打压？因为医生资源本来就是有限的，然后你想做的还是在这个有限资源里面，你再去做重新的分配。他很自然的撞上了各种行业的问题。就因为在现有这个体系里面，医生职业他必须得有营业执照，然后得有一个合法的场所，对吧？这必须得两个加在一块儿，他才还可以去看病，对吧？
发言人   14:57
洪良，所以这个是问题，包括截止到今天为止，无论是按照监管体系，无论是互联网医疗也好，还是AI医疗也好。所有的这些问诊都要是医生的问诊，医生给出诊断，给出处方都要是复诊，这是法律法规的要求。我们这儿就先不讨论这么多这个法律的问题，但是我大概懂你的意思，就是过去能解决的东西是什么呢？就是互联网医疗它有一个执照，这个执照完了之后，我医生可以在这个互联网医院里做多点执业，做了多点职业就能实现。你刚才说的相当于这个互联网医院也是一个医疗机构。我医生在上面多点职业，他也可以给你开出处方。
发言人   15:46
但是过去的要求是什么呢？要求是这个患者他必须是一个复诊的患者。就比如说假如说我是一个糖尿病的患者，那我过去我第一次诊断出来糖尿病是在医院做的诊断。然后后续的无但是做这些复诊开药等等这些我可以在互联网上来做。我觉得这些流程到今天为止，AI医疗来了可能还是这样。但是现在的AI医疗，刚才我觉得兰溪讲的那个环节，其实是非常能体现AI医疗它可能的价值的。就比如说我设想一个场景，就比如说这个解读报告，读这些病理，然后读这些CT的这些片子。其实现在AI已经能做得非常的优秀了，优秀到什么程度呢？
发言人   16:33
就是这些公司他们的这些服务是能获得美国FDA审批的，就是他们去卖这些软件服务，有直接不用人，就直接AI来读这些片子。最终他给出一些结论，这个是能获得FDA审批的那就说明这个方面是非常成熟的。而在这个方面里面，医生们也是非常认可的。现在国内也是大量的影像科都是借助AI来做的。这一步我觉得是毋庸置疑的。
发言人   17:04
真正难的或者说真正现在正在努力攻克，或者说各个大厂都在做的一个事儿。关键的环节不是预问诊，不是前面收集资料，也不是说我做完了这些检查，让AI来帮我解读这些。我感觉可能几年前都算比较成熟。
发言人   17:25
现在最关键的一个环节就是我在问的这个环节，医生来解答患者问题这个环节。过去这个环节我们都知道，我们去医院看病，我们老说排队2小时，看病三分钟。或者说在北京，在上海，在这些地方，我觉得这个医院资源比较多，你这个排队就排队了。更复杂的是那些比如说一个其他省份的，得坐车来了一天得睡一天，第二天早上排队去看，可能真的两天就花过去了，然后最后就得了一个五分钟的沟通时间。我觉得这个问题才是最关键的那这就是刚才说的那个我所谓的提升效率。如果这些沟通能让AI完成，那可能未来的路径是比如说这个AI都完成之后，最后医生做一些最后的兜底把关确认。
发言人   18:18
那这个绝对是能实现1加1大于2，一加一大于5。我觉得这个可能是非常关键的。我插一句，就是我觉得跟医生对话的这个环节，其实也有很多的AI可以优化的一个过程。为什么我要这样说呢？就是其实我们在网上看到很多讨论，就是有一些医生他很反对患者拿着他去AI的东西，然后去反驳医生。对，有确实有，但是也有医生我看到有医生明确表示，他认为如果一个患者他有能力有这个动力，然后去跟大家去聊。他觉得跟这个患者沟通起来会更加顺畅，即使有不同的意见。
发言人   18:54
所以我在想就我们在医生在诊断患者的时候，一般是看看病例，而病例所承载的信息量是非常有限的。如果阿福或者任何一个医疗产品，它能够打通医患两端的。比如说我一个用户，我跟大家聊了，可能聊了50分钟、20分钟这些所有的聊天的结果，医生能够在那边提前有一个准备，它其实会比病例会更好，它能够基于我跟AI的对话的一个诊断记录，或者一个所谓的诊断记录，来给我提升一个沟通效率，避免误判，避免我们之间沟通不顺畅的一个问题。我觉得这个其实也是一个好事。
发言人   19:28
这里面其实就是互联网医疗到AI健康一个非常大的变化。就是当我们在提互联网医疗的时候，其实脑袋里面想到的天然可能就是使用搜索引擎，然后去找大问一问。但今天我们在聊AI健康的时候，它更多的应该是那种我们跟AI健康助手首先会进行一个多轮对话的交互。其实就是交互它已经从那种我去搜索一个关键词，然后到我进行更多的自我描述，描述症状。
发言人   20:03
这可能会产生什么样的影响呢？因为你你想想这用户行为他已经变了。我我我自己老觉得其实之前很多人他们其实并不清楚自己有什么样的问题，或者说他不能够很好的描述自己。
发言人   20:16
就比如说我搜头痛，我觉得自己可能得了什么癌症之类的东西。因为他只是列了一堆东西让我来选，他并不能够确认我到底是什么样的头痛，我是偏头痛吗？我是不是真的得了癌症，我是得了什么样的问题。对他只会很灵敏的给我一堆候选题让我来挑选。然后他可能是不知道哪个医生发的言，然后可能是一些药品的信息，可能是一些医院的信息。然后后续我就会不断的去在这个信息的围堵里面，但我有可能我起点我可能都没有了解的特别清楚，但后续非常灵敏的反馈已经扑过来了。
发言人   21:03
就是因为我觉得普通人可能并不能够很好的描述出我们自身的问题，尤其是通过搜索框的时候。我一直说中国人可能没多少人能够很好的使用高级搜索。我觉得你刚才说的那个点就很好，就是有一个词叫做前置。什么叫前置呢？就医生有一个好像有有句古话叫做治病于未病之时，这个其实是大家的一个理想状态。就是我觉得当你的数据，当你一个医疗的应用或者软件，它能够收集到你的所有的状态的时候，它就能够实现这点。而不是说你有需求去问我，再蹭一个热点，我可以蹭一个热点。
发言人   21:39
就这几天不是有一个程序员加班猝死的，你们记得吧？当时有写了一个特稿，红星文写了个特稿。然后在这里面他是有一个怎么描述呢？就是他加班回家之后，已经出现大便失禁。已经出现间歇性昏头胀脑胀的那那种状态。但他以为自己没事儿，所以他很慢吞吞的去医院。
发言人   21:59
所以如果我我们认为如果有比如说有一些硬件，智能硬件能够随时的同步它的状态，然后同步到一个安抚这样的医疗助手上面。那是不是就直接可以在他手机上弹窗给他老婆，给他谁打电话，直接告诉他你这个情况很严重，你不能拖。就他你很有很明显是一个误判，对吧？他对自己的身体状态有个误判，所以我觉得这就是一个前置的一个作用。就不要你有了病，有了需求他就会我相信这个是个很大的一个市场。但是在与我们个以个人为中心的情况下，我们对于医疗助手是不是要求可以更高一点，就是不要我有问题你再去答回答我不是一个搜索的模式，这还是一个搜索模式。而是我没有，我不知道自己有没有问题。可能我今天我昨天睡眠的有一个氧氢氧力不足或者大脑供氧不足，你就能够第二天直接告诉我这个东西该怎么办，你是不是需要去医院，如果不去医院，你怎么去做调理，也是需要多喝水或者干嘛的。
发言人   22:50
对我觉得这个其实是我对医疗应用的一个AI医疗的一个AI健康的一个更高的一个要求。我觉得这是两部分内容，刚才那个叛乱说的那部分，我觉得有一个非常好的一个非常形象。就是在医疗里有一个词叫主诉，患者的主诉。这个主诉就是我在描述我的症状，我的问题。这个主诉的好坏其实大大的其实就决定了这个医生他看的准不准，看的好不好，给你以下的这个诊断，对不对？我记得是南方周末还是哪个媒体写过一篇文章，我印象非常深，标题就叫中国人不会看病，就说的有点武断。但是其实就是这个意思，我们多数人哪怕我说我是这个医疗健康行业的从业者，我自己家人我们去看病的时候，我们也是唯唯诺诺的。
发言人   23:46
我们也不知道我们说我们是说昨天的症状，还是说我们这一个月来的这种变化的症状，还是去讲一讲我们之前的检查怎么着，就是我是没有头绪的。然后后来我做播客之后，我做了很多的整理。比如说我还教我们的听众，我们最好去的时候，你不要嫌麻烦医生。你就整一个你的word或者excel表，你把你想说的全写下来，写下来给他看着，然后你再跟他说着，然后你能更好的把你所有的情况全都让他知道。
发言人   24:19
刚才兰溪讲的那个，如果你能先跟AI聊个30分钟、50分钟，那AI是很会问的，特别是现在这些AI都会来帮你来总结一些。你下一个问题问啥？那你跟他问一问，最后再总结给医生来看，医生们绝对是愿意的。现在医生们比以前我觉得open的多。我觉得你现在问十个医生，可能有八个医生都会觉得这是一个好的行为，这不是一个那种瞎做的行为。
发言人   24:46
为什么医生会对这些互联网产品有抵触呢？还是因为过去我们搜索引擎时代的时候，那个老吓唬人，你一搜就说你这是这癌症，你一搜就说你是他老给你一些那种恐吓式的结论，那个患者就非常恐惧，去都说不明白话了。医生很讨厌这些，但是如果你让他的工作变简单，我觉得医生是一定不会不喜欢的。然后我觉得这是主诉的这部分，然后刚才说前置那个部分，我觉得这是很好的畅想。我也很希望，包括我觉得所有的这些做AI医疗的这些厂商们都希望有更多的数据。但是他这些数据质量到底怎么样，这些智能设备靠不靠谱，我觉得还是值得展望的。
发言人   25:33
就是同样的头痛，到底是偏头痛还是什么样的头痛，其实我我我也我也不能够很好的描述。但我之前就比如说经常说这里面其实有个度的差别。就比如说你像同样是下雨，它是和风细雨、滂沱大雨、毛毛细雨，还是淅沥沥的小雨，或者说春雨贵如油，反正巴拉巴拉这些东西我也不知道。就是我觉得大家并不能够很好的把那个症状现象非常准确的描述你。就比如说少许偶发什么频次对吧？但我觉得如果你可以跟一个AI健康助手进行多轮交互的话，我觉得他肯定可以给我们一个更多维度的反馈。因为在更多轮的交互里面，我们的问题应该可以被更好的描述跟识别出来。
发言人   26:25
关键是这半个小时的主主诉的时间，不占用医生的时间，诊断的时间。我觉得这一个是最关键的，你可以跟他聊，就是所有东西最后是可以在医生的收敛的。因为你在中间会有很多废话，会有不重要的信息。但是如果你跟AI去聊，他能够把这个水分给去掉，肯定你有80%的废话，但是你自己不知道是废话。OK你先跟AI辽AI把这百分之发射绘画给过滤掉，然后再给医生一个简明版的一个OK。他跟我聊了这些东西，他的主要问题是12345憋气了，我觉得医生也很喜欢这样的结构化的信息，他再来就给你做做诊断。如果顺着刚才洪亮说中国人不会看命这个逻辑往前去推的话，我觉得如果真的完成了半小时的交付，我觉得还可以完成一个点，就是他应该会大幅度减少跑错医院挂错科。
发言人   27:14
对对对，是因为我们正常想的，普通人并不知道应该去什么医院，去挂什么科室，去挂谁的号，这是完全不知道的对，这个是真的非常多。就比如说我就举一个非常简单的例子，比如说很多人会腹痛，但是腹痛相关的疾病太多了。它可能是肝脏的问题，它可能是消化的问题，他可能是心脏或者说胃的问题。等等这些问题你是挂的科是不一样的。
发言人   27:47
然后包括很多人都不会描述自己到底是哪儿痛，是脚痛还是刺痛。我其实都体验过这些AI医疗的这些工具他们做的比较好的，他们就会按照那种像选择题一样让你选。请问你的这个疼痛是持续的还是间歇的？然后你选一下，然后他到下一步。所以我觉得这些对于患者来说，他确实能省医生的时间。最后你给医生看一个结果就行。或者说人家这样问完之后，你到了医生，那你也知道你怎么描述这些事儿。
发言人   28:22
OK这个问题我往下面就是来接一个问题了。为什么今天大家都说是AI健康不像当年搞互联网医疗那样？这个健康跟医疗的边界它怎么划分呢？就比如说哈弗它的定位就是是一个健康的AI不是医疗的AI然后他那他肯定会在每一个问题结尾都是说这只是一个科普答疑，它不涉及到诊断，有问题一定要去看医生。
发言人   28:49
我就好奇这个健康跟医疗中间的这条边界，它应该怎么画呢？我觉得这个当然他们的那些提醒，我觉得有法律法规，有监管的那种需求。我觉得现在整个行业里的共识，无论是中国还是美国，在医疗行业有个共识，就是你怎么划分这个边界，就是他的这个建议算不算一张处方。我们知道我们现在要去你最终人的治疗，就是这个医生给完你诊断，给完你建议之后，我们去治疗的方式无非就是那几种，要么吃药，要么做手术，要么就是让你改善生活。方式其实主要就是这三种。那吃药还是做手术，还是做检查，那个医生都会给你开出处方单、检验单、检查单，然后包括手术单等等等等。这个边界就在这儿。
发言人   29:43
比如说现在这些所谓的AI健康，然后包括那些美国的那些AI做的东西，他最终给出来的这个仅仅算是他的建议或者说他的提醒。其实现在这些AI工具多数都还真的可以给你推荐一些药品。比如说你说我流感了，他真的会给你推荐那些流感的药物，而流感那些药物就是处方药。
发言人   30:07
这中间的边界在哪儿呢？就是你拿着这个截图去药店买药，你能买着，但是他需要多一步。就是药店的店员还是会通过他们的那个系统，他们的那个流程，给你开一张盖着章的有医生和药师签证的处方出来。或者说你拿着这个截图去那些医药电商平台上买药，他们也是会有一个这样的流程。我觉得这个是目前从流程上或者说从规则上的一个很明显的边界。你这指的就是说他不能够明确的说你这是什么病，应该用什么药。就是那种到最后给一个明确的判断那种对，给一个明确的结论那种按照目前的法律法规，或者说按照目前的要求，所有的这些事儿最终是必须由医生完成。
发言人   30:57
这中间就有分歧，有些人认为那为来可能AI它能成为独立的决策者，独立的来下这张处方的。你我我我都想说人，但他不知道是什么都能下这张处方的AI我有人这样想当然，多数人或者说多数更稍微保守一点的人还会认为，哪怕这个AI它已经能力非常强了，他确实能给出这些建议，而这些建议可能是99%都是准确的。哪怕是这样，可能最后还是会有真人来签那个字。对，就是因为医疗这个东西，它不是讲你成功多少次，然后是那种让你不失。这应该是那种保底形状，我忘了怎么描述这个东西了，反正它核心也是应该是不能犯错。
发言人   31:45
所以你看今天这些做AI健康的这些公司，它其实干的活都是帮你理解更好的理解自己，然后可能帮你去做准备，去医院之前去准备什么样的材料。然后帮你引导你到对的人面前，可能去什么样的医院，挂什么的科室，找什么样的医生。但他不会说你这是什么病，这应该怎么治。对我觉得就是他应该他没有授权去下那个判断，因为那就有点像设计，其实就是他不能行医，对吧？应该这就是不能行医，这其实是一个权责对等的一个事情。如果你有行你有这个权利的话，那你必须要承担这个责任。但我们我们现在目前普遍他认为AI它可能承担不了这个责任。
发言人   32:31
然后另外一点就是我我认为如果定位到AI健康，它的范围是更大的。无论从企业的商业行为，还是说用户的使用场景，还是说各个方面，健康它能覆盖的场景要比医疗要大。它是一个我觉得包含的关系。
发言人   32:50
你讲讲就是我看晚点采访蚂蚁CEO的一个访谈里面，他提到说医学界有句名言，偶尔治愈，常常帮助，总是安慰。就是这句话吗？是的，这句话就是在医疗里面非常的流行。这最早应该是西方的一个医生讲的。
发言人   33:12
他又讲说我们能给病人提供的帮助其实不多。我们常常去陪伴，总是去安慰，偶尔治愈偶尔去治愈，就是因为疾病是复杂的，那个疾病也是非常的困难的。没有一个医生敢打保票说你这个我绝对能给你治好。所以对于病人来说，医生还会起到很多的在安慰和陪伴这个作用。而这个作用或者说如果你一我们作为一个用户，或者说作为一个患者，想苛求所有的医生都能把你这个病完全的治愈，这个事儿也是不现实的。
发言人   33:58
我觉得医生他主要体现的还是一个权威的一个角色。就是我觉得在任何一个问题上，你听我们去医院就不，可是我们普通人去医院大多数情况下其实是一个无助的一个状态。就是我没有这个专业性，我不知道该怎么办。所以最后的结果就是我听医生的，医生让我干嘛我就干嘛，我尽量配合对吧？它其实是这样的一个过程。所以我觉得AI它在陪伴这方面，他能够吸取一些他的这种权威性。尤其是我们说这个AI它可能不是一个孤立的模型，而是某个医生的分身，它是基于这个医生过往的所有的数据，他的经历来出现的这样一个产品，跟我对话的这样一个人格。所以在这个情况下，我觉得他会蹭一些医生的权威性，让我有一个心理上的一个安慰或者确定性。
发言人   34:44
我认为这个就包括我们在谈社会性的一些话题，就中国的医患矛盾很大程度上也是因为这个因由这个而起。就是患者认为医生能够是万能的对吧？我不管身体出了什么故障，你都能够像一个维修工一样保护修。但其实说医生他可能做不到这一点很多时候他是基于你的生活习惯，基于各种机缘巧合，包括你的身体够不够，经不经得起折腾，一系列的因素所导致的。所以我觉得在这个情况上来说，在健康领我觉得它很大的一个作用就是它能够去帮你纠正你的很多的你的就医的习惯，你的生活的习惯，你的对于身体的信号的一些理解的一个习惯。逐渐来最后来形成一个他对你的一个医生的一个陪伴的一个权威性的体现。
发言人   35:31
而且我这儿多插一句就想说，因为中国的医生太忙了，真的是太忙了。因为我过去的工作多数都在跟医生们打交道。我真的是我我有一次去一个医院做采访，我在那个医生的诊室待了一上午，他从7点40待到了12点50，屁股一下没挪，看看了60个号，就是水都不敢喝。然后我跟他采访，我说他说我出诊就是这样，因为她所在的那个医院就是有这么多人等着他。
发言人   36:06
我们刚才说的这个陪伴也好，还是说安慰也好，本身应该是这个医生他能起到的价值。但是我觉得我们的医生很难能把这个事儿做好。不是说我们的医生没有人文关怀，是他们没时间做人文关怀。如果刚才提到的这个AI包括这个医生的这种AI分身，他能一定程度的承担这些工作来说，说不定能帮助患者能更好的治愈他的疾病，能让这个患者他的心理状态，然后包括他疾病康复的速度有可能都会加快，我觉得这也是一个价值。我其实想起就是有一些患者他在得病之后，比如我们看美国的，在中国肯定也有很多，大家会有那个互助会，他其实就是互相倾诉来。但是这可能是发生在比较严重的疾病面才会出现的那个场景。对，但你想想这个互助会互相倾诉，互相陪伴，其实解决了非常大的人在那个时候存在感、意义感或者焦虑感的一个问题。
发言人   37:14
但是如果我我们往前推，就推推到没那么严重的时候，那其实也是应该像刚才说的是，应该是要前面更多的问答。我从那种我搜问题变成我更好描述自己，然后我更好的理解我自己，然后是有更多的可能是AI医生可能是不同，他可能是有更多的陪伴是在这里面，他照道理说是可以起到某种那种互助的性质，帮他去缓解很多焦虑。可能最后面才到去做健康的服务，去做医疗，去做做做后面去医院的那个环节。在前面可以帮助他很大层面上去解决他对未知的恐惧这个问题。
发言人   37:57
是的，如果把这个流程分成诊前、诊中、诊后，诊前和诊后这个AI都是能起到很多的价值，而且是能起到比过去互联网医疗时代要远超过过去的那个价值。过去那个价值因为到最后还得靠医生们来做。那现在AI能把这个事儿做了，然后到诊中这个环节也能是帮助医生提效。我觉得这整个链路大概是这样，它能够实现一个大家对于理想医生的一个想象。什么叫理想医生呢？就是他不会不耐烦，他有非常多的时间，在这个时间只服务我一个人，我什么芝麻绿豆的事儿都能随时问他他都能告诉我一个，我听就对了。这个东西就是大家实现不了，我们都知道就资源问题，对吧？但是这个模型它是能够在某种程度上去实现。
发言人   38:50
这个医生让你有一个医嘱，你这个医嘱回去，你突然想到，医生没有说我今天晚上能不能吃辣椒，我不可能再去挂个号去问对吧？那这个时候我如果能够跟而我能不能吃辣这个情况，他就能够给我一个结论。这个情况就真的是对于人的体验，对于我们被尊重的一个感觉，他会提升，会特别的，我深有体会。作为一个病人来说，AI恋人未必能够成立。但我感觉如果从这个维度来说，就是AI医生他有可能这不一定是AI医生，就是指的在AI健康前面，他去跟你做更多交互，跟你去做问答，去做陪伴，去帮你更好理解自身，去缓解焦虑，对抗恐惧这个环节，他倒的确是可以起到非常大的作用。
发言人   39:35
对，因为之前我们刚才聊的是稀缺，是那种我要去出差，一个大城市挂一个大医院的科，排队2小时，看病五分钟、三分钟，类似于这种希望那天更早到来。这一块我们是在聊，其实算是一些厂，当然也是今天很多在做AI健康的产品在探索的方向。但如果我们去放大到一开头，可能有很多公司都在探索。你像国内的跟美国，其实主要就是中美，就是在大模型在做AI各个垂直上。就是我好奇，就比如说洪亮就是你观察到比如说OpenAI他做的chat PT house，然后他可能去连接苹果健康，然后去整合各种的电子病历。当然他美国的可能也不做判断，也不做这个行医，最后告诉你去确诊了治疗这个部分像RO pic他们那个健康的服务，其实也都是主打医疗文书负担，可能是帮助大家去做保险审批。他们更多的更多都是这种在流程方面的优化这个环节。
发言人   40:39
但是你像国内的，你像蚂蚁，你像阿里健康，你像京东健康，他们其实做了很多都是会去接触连接医院，然后也会帮最后去做药物的配送，就是去碰线下。他们的就是包括蚂蚁还做了支付，他们都不是只是停在这个建议这个层面。但是他们也不是做诊断治疗的那个层面。但是我说他们还会做非常多的线下的服务，或者说就后面的很多的环节。对你你你怎么看这种的不同呢？我觉得与其说是线上线下的这种区别，就是你说美国的它主要聚焦在线上这个环节，然后中国的反而已经到线下的全链路了。我觉得与其这样来区分，我觉得不如给它区分成to b和to c这个逻辑。
发言人   41:31
我觉得中国的公司愿意来做to c这个可能是这些公司，你刚才讲到的这些公司过去的基因。他们过去一直都是做C端的，无论是蚂蚁也好，支付宝都是我们国民级应用。然后你刚才提到的阿里、京东，他们都有C端的应用，所以他们天然在C端这个事。上是有优势的，所以他们更愿意直接来服务C端。服务C端从这个AI健康服务入手之后，后面他就是会来链上全链路的服务。如果一个用户他有这个疾病问诊的需求，需求完之后，他很可能就需要去买药，那很可能就会牵涉到医保支付。
发言人   42:18
如果你还能连接到医院的挂号，你还有线上的医生的问诊，这些服务全串起来，我觉得对这些公司来说是顺理成章的。而且他们可能也会在这个顺理成章的这个过程中来想，他们那个商业模式该怎么样来构建。最终我这个问诊服务这一部分用AI来问诊服务这部分可能是我不收钱的，我不赚钱的。但是我靠着后面的这是过去互联网的玩法，羊毛出在猪身上，这是他们的常用的套路，常用的的惯性思维。但是美国的这些公司，主要它都是这些年的公司。这些也不是说这些年主要就是AI时代的公司。那他们天然就会想，我的能力或者说我的商业模式该怎么构建？美国的惯性思维是我通过一个我足够好的模型，我足够好的应用，我是能卖钱的。
发言人   43:17
所以你看无论是m sop c还是刚才讲的那个open evidence，还是包括那个OpenAI，他们想做的事儿是什么呢？他们想做的事儿是我把我的做的非常好的这个专业工具卖给专业用户。那他们的专业用户是谁呢？是医生，他们就希望他们的医生是他们的付费方。当然这中间又分化成了两种模式。一种模式就像大家去订阅ChatGPT，每个月交19.9块美金，这是一种模式，就是医生成为他们的用户群体来交这个钱。另外还有一个探索模式就是那个open evidence。
发言人   43:53
他们我让医生来免费用我的模型做的足够好啊，然后医生一用就知道我这个是好的。但是你只要是医生，你只要用那个执照来注册，我就让你免费用。那免费用完之后我怎么赚钱呢？我把我这里面加一些广告位，我这个广告位跟我的内容是完全不重叠的，搜索的内容一定不会有广告的成分。但是比如说上面这一条内容和下面这条内容中间，我插一个广告位卖给药企，买给药企，然后那药企非常乐见这样的广告位，因为这个地方就是医生的决策点。比如说我是个内分泌科的医生，我搜索了这个内分泌科的一些临床指南，然后这儿突然出现了某个品牌，它当然这个广告是合法合规的，在美国就是它都不用出现，这个药怎么厉害，它就出现一个logo。那这个时候医生脑子里就会有一个印象点，我他们这叫决策点广告。所以就是美国他出现在是这两种模式，我觉得这跟过去这些公司的商业模式的惯性有关系。
发言人   45:05
但你如果对比到，我记得阿福前段时间是专门出了一个声明，就是硬说的就是蚂蚁阿芙永远不会插入广告，一个类似于这个意思。做了一个非常这样一个。因为就是医疗互联网医疗在国内，它在前些年发展的其实有些灰色，对吧？就是你看整个医疗里面的就是医院、药厂、患者对吧？
发言人   45:31
其实之前互联网医疗那个时代，更多的付费方是医院，而且是民营医院。公立医院每天都忙不过来，对吧？就是是更多的一个私立医院是莆田系，可能是在百度里面投放很多广告，结果造成了互联网医疗就是非常不好的口碑。广告应该是明显这已经被明确被拒绝的商业模式了。那还有可能有什么不是广告，因为你你去问药厂好像也不让打广告。
发言人   46:05
我觉得刚才我说的那个后链路的那些是有机会赚钱的。比如说能连接到医药电商，我看那个叫什么？千问他不是已经能连淘宝了，能连支付宝了。那他后面像阿福可能未来可能也能连到，比如说阿里健康，什么饿了么买药、淘宝闪购等等。
发言人   46:28
对电商我觉得电商是一个我觉得是一个很合理的选择。包括我觉得可能还有一些就是我觉得是过去的虚实，未来我自己想象的可能更性感的是对于一个人的健康的管理。就比如说我们现在中国人对于医疗健康的商业保险，可能对这些事儿是反正都不太正面。就是我们买或者说我们会买，可能也都是人家那个平台，人家那个保险经理给你推销了好多次，你说，那我买一个算了。但是医疗保险这个事儿，它肯定是一个非常可行的商业模式，对于整个商业社会和对于所有的居民来说，都是一个值得来消费，然后中间有钱可赚的一个事儿。未来如果这些平台它能通过更丰富的数据，然后能通过更主动的这种管你让这个人能更健康。那商业保险这个部分其实是当然是乐于来在这些平台上服务这些平台服务这些平台里的用户。我觉得可能商保是一个非常重要的方向。
发言人   47:44
中国目前还是一个急速发展的状态。中国现在商业保险，特别是商业健康险这个市场是发展的不是很好的那如果随着这个增长，那这个路能走通的话，我觉得这中间是大有钱可赚的。你如果让我说，我感觉更这个商业保险可能会靠得更近一点。因为就是在肯定是在美国验证了一个非常大的市场，然后在中国应该只是一个起步中。但是因为消费者的需求他是千差万别的，肯定未来会有不同人，他会有不同的商业保险的需求。
发言人   48:19
我说晚点你刚才不是提到晚点那个稿子吗？我也看了，我在里面印象最深的一句话，就是让中国人有钱花有命花。就这两个点正好是蚂蚁的两个对吧？一个有钱花就是我的金融的服务，一个有命花就是我要做为什么要做健康？因为你赚了这么多钱，你不能说对吧？我觉得这个其实挺挺精辟的OK。
发言人   48:37
但我觉得中美那个我就好奇所谓的家庭医生，他在风疹这个环节里面能不能它起到什么样的作用？因为如果你要中北的话，我感觉这里面有个很大的不一样。就是因为前面我觉得就像我刚才说的，其实很多人他首先不知道自己生了什么病，然后他不知道该去什么地方，大家不知道该挂谁，他是该怎么付钱。我觉得这个窗口付钱都还好说。
发言人   49:06
因为我们现在的问题是城市里面就是大城市好的医院都爆满，然后好的医生也是那种非常稀缺的资源，然后就是挂号难，排队难各种的，当然也有医保的各种的问题。对，但我感觉如果你只是告诉一个我们暂时觉得患者，尽管我们在聊的是一个AI健康。你就假如说他涉及到医院这个环节的时候，你只是告诉他他有什么问题，我觉得这远远不够。对我觉得他必须得从建议往往那个层面的行动去走，我觉得是他应该起到那种风流器的作用。他他跟互联网医疗的那那种的分配还不全是一样的。他是有点那种是按你的，就因为他会拿到你更多的个人信息，对你有更好的用户画像。它是基于你的问题，然后把你导向不同的目的地，但它不是那种对于医生的分配，对它是对于这个需求的一个调配。我觉得就是你提到家庭医生这个词，我觉得还真的值得好好聊一聊。
发言人   50:15
首先我想讲一个观点，就是中国也好，美国也好，欧洲也好，没有好的医疗体系都有各自的问题。而且各自的问题都还挺突出的。甚至大言不惭的说在中国可能医疗的体系或者说我们享受到的这个医疗服务还不错。对于普通老百姓来说，对于极有钱的人来说，那就是另外一回事儿了。
发言人   50:41
你比如说家庭医生，这个我不知道你们知不知道，其实你们都是有家庭医生的，你们都是被签约的，是有家庭医生的。我知道中国的家庭医生那里有个数据是特别高。我当时看那个数据就惊呆了。大概一个家庭特别是像这种大城市，一个家庭医生可能得管上万户那种你懂吧？就是对，小几千户是正常的。然后那个密集的社区可能都得大几千户。那一个医生，一个他忙死忙活，他能管管好这么多医生吗？他一定管不好。所以如果能给这个家庭医生配一个AI或者说那AI一定程度上承担起来所谓家庭医生的这个职责。
发言人   51:28
因为家庭医生它就是我们国家叫分级诊疗政策中非常重要的一环。分级诊疗所谓的就是你是小病，你就在一些基层的或者说社区卫生服务中心能给你解决就解决。解决不了我们再往上转诊，转到二级医院去，二级医院解决不了再去三甲医院去。这是我们理想中想要的这个模式，想要的这个流程。那现在从第一层就很难解决，老百姓不信任这个基层的医院，然后以及我们所谓的这个家庭医生是就是你甚至你都不知道你的家庭医生是谁。你只可能在某一些特殊的情况下，你要填某个表，或者说你要看什么系统。你发现我是有家庭医生的，我的家庭医生是孙医生、张医生，只有在这种时候才知道你的简体医生是谁，那这种情况就很难实现。
发言人   52:21
如果AI能把这个事儿稍微做一做，它是有机会的。然后在美国，在欧洲，当然他们也不同，他们的核心问题是他们的家庭医生可能是够的。他们通过他们的各种各样的政策，各种各样的设置，比如说他们的医生。如果想当医生，你就必须要先做几年家庭医生。无论你是学的什么科，你就必须得先做几年基层医生。所有的医生，那你就可以找到你的家庭医生。
发言人   52:51
但是找到家庭医生之后，他后续来给你安排去哪儿看这个事儿就成问题了。我们老说什么我要做个手术，我要做个骨科手术，甚至都需要排一个月以后。那是他们整体那部分的医疗资源是完全不够的，或者说是那样的问题。所以这中间AI我觉得都可能能产生它的价值。
发言人   53:16
对我就是觉得从建议到行动这一步，如果他能够把一个患者送到对的医生那边去，把他送到对的医院去，挂到对的科室，然后用对的医保，然后拿到对的药，我觉得这已经就是善报大烟了。然后就是我觉得让标题特别好，中国人不会看病。对我刚才那个张洪亮说的那个，我还去查了一下，是2017年卫计委，然后说中国有5亿人有家庭医生。但其实就是我觉得他们当时有一个好的愿景，就是这个家庭医生的愿景。其实就是那个话怎么说呢？就是小病在社区，大病跑三角。
发言人   53:52
这个其实就判断这个分流就并不是所有人你的身体出了一个毛病，你一定要找最好的医生来看。我觉得这个但是现在我们所有的人心态都是这样，我很重视自己，我希望去挂这个专家号，可能普通号就没人会挂，但是其实不是这样的。所以我觉得AI他需要在前面做一个，你的情况没有那么严重，你就找一个普通的医生，他能够他就够了，你不要去找一些过剩的一个资源，就浪费一个过剩的资源。这个其实对公共管理来说其实也是不好的事情。OK我们前面聊的是这个模式上的差别。
发言人   54:23
另外还有一个模型层面的差别，就比如说今天大家可能都会讨论一个话题，就是说通这几个行业里面类似于月经梗一样的东西了。就通用模型会不会吃掉垂直模型，然后就健康。因为这个像蚂蚁阿芙的这种，他做的是一个健康类的垂直的模型。但你像OpenAI，你像索pic他们过去都是那种把好的模型做好了，然后让别人去做应用。那他们现在也开始自己下场来搞这个健康产品了。如果我如果健康是AI里面非常高频的场景，因为健康在P里面占比非常高，那大家肯定也会对它有更高的投入。那以后通用模型它会不会一个通吃的情况，或者说医疗这个行当，它需不需要这种垂直的大模型呢？
发言人   55:14
当然也可以反过来说，像蚂蚁阿芙这一类的产品，它的差异化到底是什么？能够维持多久？这个问题我还挺想问问你俩的。就是我最关心这个问题，就是我没有答案。
发言人   55:27
我跟这个行业里面的人沟通大概也就是分成两派。一派觉得我这个医疗场景就是特殊的，我这个特殊有各种各样的特殊，有数据的特殊，有环节的特殊，有专业性的特殊。就说那些通用模型不行，但是依然有不少的人有声音还是觉得大力出奇迹。比如说我最直接的说一个引用的观点，有很多人认为说如果AI医疗能实现，那AGI就实现了。因为医生或者说这个职业就代表着非常高的人的智慧。
发言人   56:06
它包含了他理性的选择、科学的选择，也包含了情感的情绪的一些判断。最终如果AGI能实现，那这个事儿应该是work的。所以垂直模型和通用模型这个事儿我也没有答案，但是我挺想听听你们怎么看这个事儿。从我的感受来看，就是那种做研究员他们倾向于没有垂直这个概念，不存在垂直。这个世界上就我们所有数据都有，对吧？RAG这个东西我们也只能够自己干。但是我觉得他们是没有产品思维。
发言人   56:42
我始终认为模型及产品我是不太懂这个话的。就是每个每家都会觉得自己模型最强，最后大家都来挑模型吗？其实不是大家会挑产品，就你的产品其实是你的服务的一部分。然后这个服务它它划分了非常多的一个新的场景出来，而不是我最后用的是模型。甚至可能我们未来在用产品的时候，你不需要知道模型是什么东西。
发言人   57:05
因为判断你知道我是豆包的狂热的鼓吹者，对吧？但是我们在用豆包的应用的时候，你知道你用的是豆包一点几吗？不知道，就豆包大模型和豆包是两个东西，但是绝大多数普通用户用的是豆包用他不知道用的自己用的是豆包哪个大模型，他也不会说。但是很多其他的会讲我是1.8，我是1.9我会怎么样，豆包从来不会怎么样，我觉得这个才是对的路线。
发言人   57:29
你用的是产品，用的是不是模型，模型只是这个产品后面的一个供应商而已，甚至你可以可能会去切。我觉得这个我我是我是比较赞同这一点的。我觉得它始终是一个产品，它不是一个模型的一个问题。模型能够办到的事情，但是你产品不见得能办到。OK我先说一下蚂蚁的CEO他是什么观点，然后再讲一下我自己是一个什么样的感受。蚂蚁他们自己来做。
发言人   57:54
阿福他们肯定会不会认为通用模型可以吃掉所有的锤炼。因为在金融、医疗健康、法律的一些深度专业的领域，通用AI是不可能吃下所有的，然后吃了可能也会消化不良。因为这些领域如果你不做轻生的话，一旦出问题，对于通用AI来说可能会非常的得不偿失。
发言人   58:16
然后你如果回到像比如说像阿福这一类的产品，它的差异化是什么？就是他们给出了三个关键词，就是专变化、自动化跟个性化。因为不管ChatGPT TPC或者豆包，他问医疗行业的问题它都能答。但很多时候它不够那么专业，这也就是为什么蚂蚁他们要搞一个医疗的大模型。
发言人   58:42
专业是第一道的护城河，但它不会变成永远的护城河。因为它模型能力大家都会往上走，很快你的专有知识会变成一个通用的知识。所以第二变成自动化。
发言人   58:54
当然自动化也不是所谓永远的护城河，但至少在两三年内，可能就因为我刚才讲了，就是像国内的一个公司，它做了非常多全链路的东西，他会拿到更多的数据。然后他会在医院或者说整个医疗这个体系，它有更多的接入。你比如说挂号问诊，医保码报告解读各种的东西，他都可以就是把后面的一些服务都给做完。然后真正的如果有护城河的话，应该就是个性化。就类似于像推荐引擎跟搜索引擎那个关系，他会有更多的用户画像。我对你有更深的理解，你用这个产品用的越多，你的体检报告，然后你所有的健康监测，你的日常记录都在里面。然后它就变成我们刚才聊的，可能特别懂你的家庭医生，然后他可能还是一个三甲医院全科主任的一个水平。
发言人   59:49
对，如果一旦到那个环节，正常人他可能会换模型，他不太会把所有的数据再重新去迁移一遍。当然我会这样，对，因为我们这个户，但绝大部分人他不会接。这是我我先复述一下他们目前官方的一个回答。但你如果说我自己的感受，我觉得这些真的就是一个纸面问题。就是通用模型这个的东西，这其实就有点类似于高频打低频那个概念。我觉得所有这一切到最后就看一个事情，创始人的决心跟公司真正的投入。我觉得离开这些东西，当然也跟你的公司的积累有关系。
发言人   01:00:28
但我觉得还是真的是那种就跟当年为什么创业公司能去打大公司，因为你对这个事情全情投入，你有更深的理解，然后你才有可能把这个事情去做的好。有典型的名字就是我觉得就因为那篇采访里面晚点那篇采访里面也提到了阿福这个名字原本是叫AQ对吧？是马老师提议改名叫阿福。然后都应该会应该像我们应该都能够记得马老师在十几年前提过双H战略happy health对吧？就是快乐跟健康。
发言人   01:01:00
然后你如果再看隔壁的那个千问也是，你看最初按道理说到2025年下半年才开始去做前boot已经是相对比较晚了对吧？然后你看隔壁最初是阿里那边是先让夸克来做，但很快就是觉得可能是在一个旧产品里面改还是不对的，应该去做一个完全原生的新产品，很快千万退出来了。然后你看在整个事业部都改名叫千问事业部。原本我忘了是叫夸克还是叫通用信息了。
发言人   01:01:32
对，但你就看我就记得好多年前我去跟某大厂去做分享的时候，他们其实就是点评。我有一次去点评聊的时候，我记得王慧文就提，他当时就是特别想把点评事业部改名叫笔记事业部。因为那个时候面对小红书，然后要去做更多的创作者生态，要去做更多的ugc去丰富它的内容生态。他其实就想把这个名字把他给直接改过来，把事业部的名字都给改过来。我就类似于这种，我想说这里面它其实是它摆在第一位的，应该还是这个创始团队的决心意愿认知，应该这是应该摆在第一位的。
发言人   01:02:13
不然你说因为我刚从广州参加那个微信公开课回来，然后大家都会认为微信干很多的事情，他都会有非常强的优势，对吧？但结果你看它在很多的方面它并没有兑现。比如说你在头条，你在小红书，你在抖音这些方向，你在短剧，他并没有真的去兑现我们所想想象的所谓类似于高频大礼屏那样所谓常见理解里面。比如本地生活对抖音也没有兑现，本地生活对我说这一切真的完全是就是你是不是一把手工程，然后你的投入到底有多少，就类似于腾讯做AI也是吗？
发言人   01:02:57
那你到底判断这个，谢谢小老板，就是这个时间窗口是不是一个很短期发生的事情，是不是一个非常大的事情。然后你要组织什么样的资源的去投入。我觉得在通用大模型里面也有，你像那个cloud，他做AI coding就是做的更好，我觉得还是你的精力，你的资源投入在什么地方。当然那个水模型的水位它一定会是会一定会长高，这点就是不是在否认这个事情。但是我说真的是跟你团队的选择，你的方向，你的投入，这才是一个更加正相关的事情。
发言人   01:03:32
我觉得这你的意思其实就是它是归根结底它是一个组织的问题，它不是前面的问题，它是组织上的问题。我觉得是你的资源，你的投入，然后对是偏向于这个象限的事情。因为你看蚂蚁它你它已经把AI健康这个事情，它提升到跟他的支付金融并列的一个位置了。但当然他前面可能也说过本地生活，对，不确定他是否这次能够继续的那种真正的兑现，是真的是到达这个位置。如果这一次他说的是真的，并且会持续做下去，中间不会动摇的话，那那我相信他应该会给出不一样的答卷子。
发言人   01:04:15
而且我觉得最直观的是，全国各地应该都看到过它的广告。这个广告是实实在在的投入。我觉得我看那个采访里，他说花了小几亿，我感觉就是都说保守了，或者说他不愿意把那个真实的数字说出来。我按照我的判断应该不是小几亿这个体量。他愿意花钱投入到这个事儿上，就有一定程度来证明他是想在这个事儿上做很高的投入。
发言人   01:04:43
我觉得可以在我稍微回到刚才你那个问题，就是模型通用模型、垂直模型这个问题。我非常同意你俩的观点，我觉得到最后他打的不是模型之间的竞争。或者说如果我们默认或者说按照我们接下来看到的三年、五年在规则上不会改变，就是不会让模型最终来做那个最终的判断。
发言人   01:05:07
就是我指的是在AI健康这个事儿上，不会让模型做那个最终的判断的话，那就是你的投入多少，你能把你的产品优化成什么样。你能跟这些行业里上下游，包括医生，包括后面的医疗机构，包括整个供应链药品供应链你打磨的多顺，才可能能让你的用户用的多好。包括你们提到的数据跟这些智能硬件的融合。这些可能都不是模型的问题，都是产品运营。然后等等这些问题。
发言人   01:05:44
对我觉得不妨碍通用模型可以搞出这个世界上最最如果用导航来比喻，用导航来比喻，就是我们丝毫不怀疑通用模型它可以干出最聪明的那个导航出来。但是这条路上他还需要加油站，他还需要红绿灯，他还需要有人做道路维修。然后就类似的，他需有人需要把这些医院，然后医保药品支付，然后履约，然后这个就是问诊，就各个环节都给串起来。我我我的点是在这里。而且如果有一天真有这样的模型用出来之后，我觉得这些做应用的厂商也可以用那些模型，付费用那些模型。我觉得可这也是不冲突的，就是呃只不过他自己没有做出来而已。
发言人   01:06:34
在这里面其实也要需要回答一个问题，就是为什么是蚂蚁来做阿芙？就是其实大家都在观望，很多人也在怀疑，或者说这目前还是一个很大的一个非共识的事情。尽管洪亮说了，就是钱是最真实的表达，已经有非常多的头发打下去了。
发言人   01:06:51
对，我觉得我知道这个事儿会更早，我为什么会知道更早呢？他他第一波投入最实实在在的投入是2024年，蚂蚁集团花了19亿买了好大夫。当然当时的好大夫值不值这么多钱，是各说纷纭的。因为我说一点内部的那时候可能好大夫就剩很少的人了。然后可能就主要就是这个品牌和过去的一些数据和用户的积累。能花这么多钱买就是信心的。怎么说？就是愿意在这个事儿上投入的第一步，或者说第一个证明。
发言人   01:07:38
然后还有一点是再拉的大一点，就按马老师的盘子，以前他说happy和health蚂蚁之前他们整个这个体系里还有阿里健康这个角色。但是我觉得慢慢的他们在做一些各自更擅长的事儿。比如说我觉得阿里健康的可能会把更多的精力、更多的时间、更多的资源投入到医药电商的这场竞争里。他认为未来我把医药电商做好，做成最牛的，效率最高的，我也是一个可以赚钱，然后值得想象的生意。那那医药电商这块由阿里健康做了，那我是不是跟医疗服务相关，或者说跟人的这个健康更广泛的相关的那我就往这边投入，先是收购，然后后面AI来了之后，我义不容辞的我要在AI上做更多的投入，最后真金白银的把钱花出去。我的商业故事还没有想好，我就把先把钱花出去，我先把这个位置站好。
发言人   01:08:43
过去真的是过去一个月时间，就是这一个月时间阿福他从他的月活日活，包括从全民的感知度上，就觉得他就是中国AI健康的T0级就是T0级别的这种存在。我补充两个信息点。第一个信息点是去年暑假的时候，当时千万没出来，蚂蚁也没有这么大张旗鼓的搞。阿里是用夸克去考了一个副主任医生的资格考试，通过了过了一个月通过了主治医生。我会觉得就是像刚才说的，他们有一个一号位的一个主张，就是认为我们需要在健康里面去做。而且同时我会认为做大模型的这帮人，他们很难忍住不去健康教育医疗这几个大山里面去做点事情。因为他们会觉得这里面可以做的事情太多了。
发言人   01:09:41
判断刚才其实也说了这个例子，就是他们也做过本地生活，对吧？但不过在现在的整个的集团规划里面，本地生活是被淘宝拿过去的，要做大消费平台。那剩下还要花钱什么呢？其实就是在对自己的一个投入上，大家越来越爱惜自己的性命，对吧？希望在这方面去有所投入。
发言人   01:09:59
而且尤其是我们从数据上也能看出来，就是你在人生的前40年攒的钱，可能要在后40年都花的对吧？这个可能很悲剧，可能我觉得也是需要改善的对吧？但是我觉得这个里面其实是涉及到一个钱的一个流动。你的蚂蚁不管是支付宝还是怎么样，你拿进来很多钱，那你后来怎么钱怎么用？我也会认为他们可能会在金融上面会做更多的事情。我本身会以为你们是不是要做一些炒AI炒股，我们这个也很热对吧？但他们做了健康这样一个更可能更温和、更更有价值，更有一个社会价值的一个人。
发言人   01:10:33
我个人其实对他的评还是蛮高的。你刚才提的就是那个有钱花，有钱花就是医疗跟金融，它可能都是跟信任这个事情高度相关。然后它有可能就是包括蚂蚁信用，这么多年一直都积累的这个东西，有可能在医疗领域得到复用。另外的话肯定也是行业，我觉得不需要任何的解释。医疗是一个健康是一个多大的行业，对吧？就是它占整个社会GDP的占比，然后现在的资源错配，然后再叠加老龄化或者慢病的各种问题，以及像我们前面聊的AI带来的各种交互问题。
发言人   01:11:09
然后我就记得我两年前跟陈亮聊这个问题的时候，聊为什么收购好大夫。然后他当时跟我说的其实是那种他们是基于对行业的理解来做数字化方案。然后这其实蚂蚁一贯干的事情，去做行业的数字化方案。只说今天他把健康这个行业他做了很大一个升级，变成公司是跟支付金融排在一个序列的这样的一个事情。就是我我觉得如果你说的大一点的话，我觉得他是在找一个比钱更大的东西。
发言人   01:11:47
然后这个东西一方面是他去解决更大的社会问题，另外一方面我觉得如果这个问题真的解决好了也能够帮这家公司去获得更大的合法性，就是那种存在的合理性。但这里面它合规问题早就解决了，就是前几年那个合规问题。但是我说如果真的能够将医疗这其实终极信任的问题解决了，它的合理性，它的合法性会得到非常更大的加强。我觉得这是一个已经是不只是钱的问题了，对，更宏观的一个。
发言人   01:12:22
然后我们前面还聊到中美，我其实我我最近我有个特别有个暴论，特别想跟两位聊一聊，中国能够把医疗服务干成制造业吗？对我一直好奇，因为就是你看今天AI硬件特别火，然后我上个月有用了一个新的椅子。对，就是还挺舒服的。就是你能够真的感受到在椅子这种类别里面，都有人在里面去做做更多的事情。然后我听说另外一个团队就是在深圳搞那个轮椅，在搞助听器，就类似于这种的医疗的设备。我觉得如果划到AI硬件那个范畴里面，肯定已经有很多人在做了。
发言人   01:13:04
然后再比如说也把一些医疗设备的价格给它打下来。比如说之前的核磁共振，你进口的可能是35001000台，然后你国产的就是1.5T的，它可能只需要不到3001000台。就是量产之后就有点类似于那种合资车跟这个国产车崛起的那种的故事了。
发言人   01:13:25
就比如说CT，CT也都是那种从几千万的CT然后国产之后降到了300万的级别。我指的就比如说这些设备的降价是一个层面。那个设备它意味着可以让更多的他有机会去拿到更多的数据，让更多人能够放弃拿到这个数据。
发言人   01:13:43
然后医疗本身这个流程，如果像我们刚才聊到的，比如说初诊，然后去检验，然后再去确诊治疗。就是这些环节里面感觉他都是有机会去性。当然可能除了确诊，确诊还需要医生。对，像我们刚才前面聊到那个初诊跟检查去比如去拍个片那些东西包括做后面治疗。
发言人   01:14:09
就是今天我我前面跟洪亮聊才知道，我操今天的中国的创新药发展的如此之迅猛。对，就是我感觉除了确诊这一块，还医生的和医生治疗不足，医生的资源不足，需要非常大的投入之外，感觉其他的医疗服务都已经可以变成是一个制造业的一个逻辑在里面了。而且一旦进入到制造业的逻辑里面，那就是比拼大家的规模，成本优势这种。这是中国一直以来的，各行各业都是这样。你刚才举的那些例子，无论是那些设备还是那些医疗器械，现在国产它就是能做到不光是便宜很多，都还做的挺好的。所谓性价比就是又好又便宜。
发言人   01:14:53
别的不说，我们就拿这个药品来举例子。过去几年我们老能看到一些新闻，说原研药、仿制药等等。这些新闻就是说什么原研药退出中国市场怎么样的。
发言人   01:15:07
它有一定的各种各样的因素，但是最核心的还是因为有大量的国产的创新药，就是国产的专利非常强的，就是这个效果也非常好的这些药品。在过去十年时间里大量的涌现。今年就是现在我们录音的这个节点。
发言人   01:15:28
前几天是JP Morgan的每年的医药的大会。中国在那儿真的是大放异彩。除了这种大会之外，过去这三五年时间里，全球每年的那些医学大会。这个医学大会主要的工作就是这些医学专家们，这些药企们来公布他们的很多临床研究的数据。就比如说这个A药物，它跟过去的某款药物来做对比，那它治疗患者他的效我是不是更好，安全性是不是更好，有效性是不是更好。
发言人   01:16:03
过去这个都不是中国的天下，都是美国，都是欧洲的天下。但是过去这几年那些最牛的报告，那些最优的产品，都是中国的这些创新药公司做出来的。在上面可能如果说美国现在这个是绝对第一的话，那中国现在就是能到第二这个水平了。所以在制造业也好，或者说在工业这个事儿上也好，中国在过去干你比如说创新药，我们过去怎么能这么快的起来？其实也是因为过去我们一直在帮那些全球最厉害的那些跨国药企，帮他们做代工。整个如果懂这个行业的话，知道有一个行业就叫C叉O这个所谓的C叉O就是在医药外包这个事儿上干各种各样的工作的。有帮别人外包研发的，有帮别人外包做临床实验的，有帮别人做外包生产的那在这个制造业上你就会积累人才，积累工程师，包括积累资金，然后慢慢的这个事儿就能逐步的呈现。
发言人   01:17:07
所以我觉得在所有的这些环节里，你刚才提到的那些设备，我觉得有一个点其实跟你们前面聊到的我觉得是重合的。就是如果未来是AI医疗的时代，或者说未来AI医疗能在整个医疗服务体系里起到很重要的作用。那那为什么能让这个事儿可行？那就是需要更多的数据。中国现在中国人的体检率在全球都是比较高的。然后当然他有过度的那我们就另说了。但是我们就说这些各个节点的数据，我们过去都有，但是没有用上。所谓数据孤岛，各个医院之间也是不流通的那如果未来能通过各种各样的工具也好，能通过各种各样的平台也好，能把这些数据真正的用起来，我觉得这个是可以期待的。
发言人   01:18:04
成本的问题其实还是会最后回到效率上。其实我会觉得就我们都已经说了，中国的CT，中国的拍片其实都非常方便，物美价廉对吧？然后也能够非常快的去去响应。但是我觉得如果AI介入之后，他能不能把这个东西再往上去拔一拔。我们现在拍的片子要等半个小时，对吧？
发言人   01:18:25
但是我们都知道这个片子其实实时就已经有了，只不过需要排排到那个医生面前去，然后帮你看，然后做诊断，然后再把文书报告给你，对吧？是这样一个过程。但是我们都知道AI大模型在看片子上面其实非准准确率非常高。它总体来说其实是个统计问题，它是个统计学问题。如果我能我们能够把看片子这个事情，把这个半个小时事情往再往上拔一拔。力腾歌曲就像照相馆要立腾可立等可取。
发言人   01:18:54
我觉得这个东西它也会产生一个非常大的一个质变。我们的整个的医院的流通效率，我觉得效率本身就是领先的地方。因为就是我最近真的刷到了非常多那些华人海外华人回国来看病，然后包括一些老外来国内看病。就是你在英国做核磁可能要排队十几个星期，然后中国可能尽管那个男生你说要等2个小时，那你是当天出结果，不是你要等很多粥那种。然后就比如说深圳也披露过他们的数据，他们就是为境外人士每年提供医疗服务可能都是大几十万次。然后就类似于那些边境的，你像惠春的也都会说他们一个医院一天都要去接待可能是八十多个俄罗斯的游客。我觉得这就是有可能就是在费用效率技术，就是各种性价比组合里面。我觉得一旦进入到一个制造业的趋势的话，它有可能会发挥出更大的力量。
发言人   01:20:02
尤其是在AI它如果还能够像我们刚才提到带来更多的增量。因为我觉得之前我们聊的那些在健康或者医疗这个行业，它其实是一存在类似于我们老说内容行业存在一个不可能三角，原创、高频、优质对吧？然后医疗行业它也有一个所谓的三大问题，就是你能看得起病、看得上病，看得好病。对我觉得如果在没有技术的情况下，它是从来没有能够同时解决过。我我我为什么要把这个暴冷抛出来呢？就是因为像现在的这些设备国产化，它有可能去通往的一个结果，其实就是能够让更多人去看得起病。然后在AI的我们刚才聊到可能出差让他知道你有什么样的问题，然后把你导向一个合适的地方，并且在线上的问答跟陪伴，或者说去做更多轮的交互。他其实就意味着能够让更多人他看得上病，当然就是后面看的好病还需要AI的，可能要到辅助诊断。
发言人   01:21:12
然后当然主体还是要在医生，医生医院这个环节里面，他们可能也会有自己的AI进化的故不是对，不是在我们现在讨论在模型侧这一方面，你说的这个不可能三角，就中国的问题一直都是在最后一个上面，就是看得好病交换量。其实你知道就我们中国的那个挂号费其实非常的便宜，对吧？这有很多的制度化的一个问题，这个不见得是一个特别好的事情。对于医生来说，但它确实客观事实。
发言人   01:21:42
就是我们中国人看病比较便宜。我们说不是看那种大病的话，对吧？在就诊端其实相对来说非常廉价。看着上面其实也好。虽然医疗资源紧张，但是如果你愿意去挂号，愿意去稍微就好的医生，稍微等一等也是可以的。不会不至于说你要排一个月1两个月，你要这么排是有，但是最大的最一直以来的问题就是看的好病。
发言人   01:22:01
就因为我们前面说的，因为你看得起病，看得上病，导致医疗资源供给特别的稀缺，所以你这个病没法看。我说的好是体验上的好。我们发现其实前面说了很多次，你等很长时间你确实花花很多钱，五分钟你就回家了。你没有办法去跟医生做一个深入的一个沟通，医生也没办法这样去服务你。所以我觉得AI在这里面解决的问题，其实就是让你最大的问题是看着好的。
发言人   01:22:25
他在前面两个我觉得还好，他中国他不是一个刚需，不是一个特别大的痛点，最大的痛点就是看不好病，医患矛盾也是一样的。我觉得医生不重视不关心我，但在医生看那边看来，就是我一天要接受一百多个人，我们真的没有办法，没有精力去给每个人去花那么多的时间，没办法了。当然我同意这个就是看到好这一部分。其实我们前面说的那个看得上看得起这部分还是有挺多问题的。
发言人   01:22:53
因为毕竟我们是一个这么大的国家，我们有很面积很大，所以它有很多不平衡的问题，资源不平衡的问题，包括现在一些基层地区，特别是一些农村地区。现在都是以前我们就是因为我也是从农村长大的。我们小时候这个村子里还有一个诊所，可能是一个，一家几辈儿都是做医生的这种人，现在很多村子里都没有这样的地方了。然后一个乡镇有一个卫生院，这一个乡镇卫生院里边。里面的医生或者说他们的水平也都是没有那么高的，遇到一些复杂的问题他们就很难解决。那如果未来这其实也是这些公司一直都在讲的故事，就是我能帮助这些基层地区，让这些可能年轻的医生，或者说他的级别没有那么高，经验没有那么多的医生，我给他配上一个AI工具，我给他配上一个AI驾驶舱。那他是不是就能解决很多当地的这些问题，而不是所有的问题都跑到外面去，都跑到大城市去。我觉得这个可能也是未来可以预期的未来。
发言人   01:24:09
然后如果这个做到了，那可能就能给到那些医院更多的差异化发展。比如说你刚才提到的那个老外来中国看病，现在那个广州，然后你刚才说的是深圳，包括上海就有不少的可能是民营资本。然后加上一些政府的合作的投入，就是让他们建一些医院，建一些那种体检中心，高端的那种中心，就是针对外国的患者，或者说针对外国人的。去年还是前年有一个政策，就是允许外资独资医院，那个政策就是我们过去外资医院你必须得是合资的，你不能是独是的。现在允许他们来干这个事儿，就是我觉得中国的所有的这些基础设施，包括这些人才，包括你刚才提到的这些设备都是完善的那这个事儿可能未来就可行。那可行的基础在于我整个医疗体系不是为那些有钱人开的，而是我整个是稳定运行。那之后我能有一些差异化的、个性化的、高端化的资源出来，那可能就会能达到一些另外一个层面，看的好，质量好、服务好、体验好。对你像阿弗他公布的数据，它有55%的用户其实来自于三线及以下城市。可能也有很多农村的小镇的用户，他们也能够随时提供。
发言人   01:25:39
我们刚才已经聊过了这个AI健康跟互联网医疗它的不同。因为前面的那个互联网医疗更多是分配医生的时间，但医生的时间原本就是非常有限的。但是今天在AI健康，它可以让它的问答、它的陪伴，它可以让信息的获取跟服务的连接，它变得更加平等。就是我觉得AI是是更有可能不不是更有可能。它事实上已经在发生的事情就是让优质的医疗资源在下沉，再去做普惠，再去做触达更多人，让每一个人都能够用得上名医。对，但是这口号有点太太那个了。对，但应该是终极是要往这个方向发展的。我觉得名医不名医的可能对于患者，对于这个健康用户来说没那么重要。
发言人   01:26:32
我有一个非常强的感受是，这一轮其实是deep seek带来的，就是去年春节deep seek带来的所有人对于AI是一种信任和仰望。就是我觉得我爸妈现在也天天什么东西都是在AI上查。过去我们说在那些我不爱老提百度，但是可能又要提了。比如说过去一说这个百度查的，我爸妈都觉得这是假的，就说那是骗人的。但是现在他们一说，这是从那个AI上查的，从豆包上查的，从那些AI软件上查的，他们很很信任。这其实是一个我觉得非常强的一个这种全民的这种信任的建立。
发言人   01:27:16
如果未来他这个AI的工具，或者说AI健康的这个产品，他不一定说真能到名医的那种水平，但是他是一个能让用户足够信任的那这个东西就是不可限量的。我信任你我就愿意跟你提供更多的信息，我就跟你沟通更多的轮次。那可能对于用户的健康改善，对于他整个疾病诊疗的刚才讲到那个链条里这个流程可能都会到最后的结果，结局会更好。
发言人   01:27:48
OK, 如果你要医疗流程这些事情，它能够把它干成制造业的逻辑的话，进入到规模、成本、优势这些东西的话。那我想提一个暴论，是不是未来十年全球最强的医疗系统，它就应该在中国？我觉得这个可能不是暴论，我非常认可这个事儿的原因是因为我身处这个行业。我知道其实现在从大的这种竞争关系上，就是中国跟美国在竞争。
发言人   01:28:19
然后我们就看看这几个中间的核心因素的差别。首先最顶级的一点就是我认为监管的open程度。对于接下来这些变化的这种接受程度上。我们如果看所有的政策，关于医疗、关于健康，对于AI的接受程度上，所有的这个政策都是鼓励的。没有一条是说你要什么谨慎要什么，就是现在截止到今天还没有这样的政策出来。
发言人   01:28:54
另一点就是因为我们的体系稍微特殊一点，我们的主要的医疗服务的供给方是公立医院。这公立医院也其实都是也算是国家的相关的部门，或者说相关的国家性质的机构。而过去一年2025年初，就是去年过年的时候，deep sick开始之后，所有的公立医院对于AI这件事的接受程度是空前一致的。
发言人   01:29:25
去年年后春节之后，大概有上百家的那种顶级的三甲医院，就是全国各地的北京、上海、广州、什么成都的这些公立医院宣布接入DBC。那个接入之后怎么样？我们到今天为止可能还没有看到更多的信息，或者说有一些阶段性成果。但是所有人一致的宣布要接入DBCK。那接下来对于这些事儿上，说明他们是open的，他们是接受的那只有这样他才可能会有新的系统，或者说像刚才叛乱说的，有最强的系统出现。这个是我认为非常可以说是顶层的也是底层的逻辑。
发言人   01:30:12
我觉得大家应该都记得去年8月份的时候，国务院颁发了一个关于深入实施人工智能加行动的意见。对，我们自然会回想到15年那一封，就是关于互联网加的那个意见。就是在这份的意见行动意见里面，我翻到了关于医疗那个部分，就是要探索推广人人可享的高水平居民健康助手，有序推动人工智能在辅助诊疗、健康管理、医保服务等场景的应用，大幅提高基层医疗健康服务能力和效就是跟互联网医疗那次明显对比，互联网医疗那次应该是所有平台都被end，对不对？就不让你往前面走的更远。这次是鼓励的，鼓励大家去积极探索的。所以如果从这个角度来说，这个是一方面。另外从咱们刚才聊到的你说的那个工业化或者说制造业的那个角度，他未来我们有这么多的人口，我们这么多的人口接下来对应的就是有这么多的数据。
发言人   01:31:24
那AI这个事儿上，我们不是说算法算力数据这三要素。那三要素里可能数据的这个维度我们是很重要的，全球的贡献的力量之一。在这个维度上，我觉得也是可能能诞生出来所谓最强的这个系统。
发言人   01:31:44
唯一的对于这个事儿的制衡因素，或者说可能难以实现的，我觉得还是会在到最后，医疗服务的核心还是人这个上面你无论是以患者为中心，还是以医生为中心。那这个上面它更多的是服务体系的这种探索。那这个探索我觉得它跟很多因素有关系，跟全民的这种受教育程度，然后等等等，我觉得跟很多都有关系。这个是不确定因素，但是那个确定因素我觉得是非常可以预见的。
发言人   01:32:22
我只说一个一句话，简短的来说就是未来十年最强的医疗系统在不在中国。我觉得这个评价应该由消费者或者应该由患者来说。就是因为如果从医疗从业者来说的话，很容易陷入一个自说自话，就是自嗨。我们见过很多很多这种其他行业有这种情况，他们自己做的最好的，但是他跟工作人员会有一个鸿沟。但是我觉得所有的体验，所有的我们觉得你的医疗品质，你所享受到的医疗品质有没有提升，那是最有发言权的。是你而不是这个模型多么牛逼，而不是这个产品多不牛逼，而是你自己，而你自己才会有。所以我也很期待未来十年，我们看病的整个方式是不是真的有一个很大的变化。
发言人   01:33:06
OK我们下面就是来聊一聊AI健康跟各方的关系。就比如说医生跟AI未来可能是一个什么样的关系。你像有些比如说像王小川他们不就是说觉得会AI会去替代医生吗？但是我不是想提这种观点，不是想去反驳他，只是他经常这种暴论会占据版面。对，就是因为所有我们刚才提到的谷歌open a topic，还有蚂蚁没有任何一家提出过要去替代医生这种妄语，只是说他说这种话会占据版面。
发言人   01:33:45
反正是有人乐观，乐观的就是觉得AI他可能会减轻行政负担，然后让医生从那种因为医生可能很多精力都是在去写病历那些繁琐的事情上，让他去回归治病，让他去在确诊治疗那个环节。当然也有像最近可能比较张文宏张文宏，他就觉得可能让医生会去丧失他的独立的诊断能力。因为我们刚才聊的也会有一些患者，他会去拿这些AI的结论去质疑医生。那当然在up上我们刚才聊的就是他已经有500位名医。他可能的AI风声每年反正就让一个医生当一个医生来用吧。他们的访问量可能已经超过他们全年的线下的确诊量了。
发言人   01:34:31
我们其实都知道的，AI不能够取代这个医生，不是很想特意同意王小川那个话，只是提一下。但是医生未来跟AI会是什么样的关系呢？首先我想先借着这个机会，再把张文宏那个话再说一遍。其实。
发言人   01:34:50
因为媒体的传播，我觉得把人家的话给误解了，这个是不太好的。他的原话，他是在一个论坛上，一个圆桌上在讲这个AI的事儿。有人提问他他说我是用AI的，但是我不建议年轻医生完全听信AI的结论。那AI的结论可能是对的，包括现在可能都是对的。但是如果你把这个能力，把你诊断病人的能力外包给AI的话，那你就无法在这个过程中做这个training。就是你无法做训练，那你怎么能从一个年轻医生变成一个资深医生？怎么能从一个小医生变成一个大医生？我觉得这个话可能医学生听着有点登味儿，但是话没毛病，话是没错的。
发言人   01:35:38
然后我就我我也没有嘲讽王小川的意思，但是我不知道为啥王小川他们他竟然还针对这个事儿又做了一个回应。他说不能牺牲患者的利益来培养医生。他意思就是说如果AI足够好的话，为啥患者不能用到？那就是因为你要培养医生的能力，那你就牺牲患者的利益。我就觉得这个很不就是这个逻辑很不顺。所以我们看到他这个回应之后，那个评论区也都是骂声挺多的。
发言人   01:36:09
其实各家各行各业对于我觉得这个东西不是医疗行业的特殊性，而是各行各业都在焦虑。这个问问题我们都知道三座大山，医疗、教育、养老。我就说教育。我前天看一个一个报道是怎么说的呢？就是现在这可能跟AI还关系还没有那么大。就是说云课堂这个其实也是教育平权的一部分，就是有些落后地方的人，你没有办法享受很好的教育资源。所以现在有名师在很远的地方，我直接公开课或者怎么样去跟你讲，这个时候我们我们觉得是个好事，对吧？从我可能说我在五年前的我觉得是好事，但是我看具体的情况，我也发现有些不对劲。
发言人   01:36:45
就是报道里面怎么说的呢？就是这个时候你的课堂里面还是有一个住课堂的一个老师，就当地的一个学校的老师。而这个学校老师他会丧失他的一个权威性，他变成了一个开关这个电视机的一个工具人。而他在改学生作业，因为有很多比如文科的作业，他不是一个有标准答案的，他的说的话学生不听不服，他觉得你的水平太次了。这种情况导致我们整个的课堂关系或者师生关系变了。我们以前从来不会有这个问题，但现在就会有这样问题。就是他会对你的现实的人际关系的结构造成非常大的冲击。而很多人他其实没有意识到这个，没有做好准备。
发言人   01:37:24
我觉得医疗行业其实也是其中的之一，就是我某种程度上我赞同张张文红说的话，就是初级岗位上高级网站的这个进步很重要，而进步是需要你去做事。来来去去线的老手可以用AI比如说在创作中我们可以用AI但是如果一个新手，一个新的记者，他一直用AI出稿子，那他可能自己又学不会这个东西，学不会这个技能。当然从大模型厂商王小帅认为这个技能可能未来是没必要。你不需要掌握这个技能。对，他们是所谓的提供就行了。对，他们是要降临派，你不需要技能，你干嘛还要去？你现在每个手机上都计算器了，大家都不要被乘乘法口诀跑掉了，对吧？他们有这样一个乐观主义的一个心态在里面。我去年跟一个AI编程的创业者聊天，应该也是类似于张文宏这样的表达。
发言人   01:38:12
其实是你如果真的高，尤其是一个新手的话，初级的程序员如果高强度依赖于AI它其实会阻碍你的职业成长的。就因为你其实还处在一个技能的爬坡期，然后你就其实照道理说应该是自我提升越好，然后你用AI的效果才会变得更好。然后你在职场的初期，其实你优先要去培养那些AI没办法去替代的那些能力。可能那个时候在你做作为一个职场新人的时候，你最核心的是靠谱、认真、灵性。然后你的主观能动性，你的自驱，你的终身学习，是这些AI没办法去替代的这些特质这些都比用好AI工具本身更重要。
发言人   01:38:57
我说对于一个人的成长来说，如果你就是所有的问题都去扔给AI的话，那就是你成长必须的底层能力。因为学习本身它其实是一个痛苦的，我们不要去否认这个事情。因为你只有去经历过痛苦，你磨难或者说你去解决这些对抗挫折。这过程中你培养的那些不管是批判思维也好，你的自律，你的主观能动性才能够得到去生长。我觉得这些才是一个从菜鸟变成一个更优秀的职场人。不管你是在哪行哪业，我觉得这些才是更更关键的一些。
发言人   01:39:38
当然AI它也会有一些随机性的问题。你如果完全依照它，尤其是对于医生来说，那那万一出错？我们刚才前面也聊了，这是不是比拼正确率有多高，而是就是尽量是要让他去减少误差，减少失误的一个工作。
发言人   01:39:58
所以再回到这个跟医生的关系上，我会认为我前面也提到过这个观点，我会认为中国的至少是我看到的中国的医生目前不是在考虑被替代不替代的这个风险，是因为他们现在的工作太忙了，真的太忙了。多数的医生我们看到的都是疲惫，医生他能提供的价值不是下诊断的那一刻。这个价值当然很重要，但不只是这些价值。比如说我们很多患者都希望我们能跟医生有更长时间的沟通。住院的患者希望我们找到医生之后，他们能真的在那个病床边能好好的跟你解释一下，你现在是什么情况，你接下来能怎么样。这些情况。如果AI能把他的时间，把它过去需要花10份时间的工作变成只需要花一份。那他是不是能有更多的时间来投入到这些事儿上，投入到这些我们所谓的人文关怀上。
发言人   01:41:05
很多人认为这些人文关怀他到最后其实是能对于患者的所谓的综合治愈，或者说综合的健康恢复都是有好处的那这个是不是能有一些改善，这是一个层面。然后还有另外一个层面是各种各样的医生，我觉得他承担的职责是不一样的。比如说他已经做到了一个三甲医院主任医师的这种医生，那他的职责都不光是治病救人。当然治病救人很重要，但他还需要去做很多研究型的工作。比如说我们现在依然有很多疾病，我们是不知道怎么治的，没有方法的，没有药的。
发言人   01:41:49
我们不知道这个病到底它的发病机制是什么。所谓的叫什么研究型的医院，教授型的医生，就是医教研结合的医生。他们也需要有更多的精力在这些事儿上去探索那个疾病的未来，去探索这个科学方面的事儿。如果AI他能把一些他可能现在还需要担任的这些基础的工作做了，那他们是不是能去探索更多这样的事儿？我觉得这个可能是未来的考虑。
发言人   01:42:20
但是如果真有一天我也担心这个，比如说像我刚才讲的那如果一个医生现在他也过去需要花10份时间，现在只需要花一份了。那未来会不会出现总有一些医生会被替代，总有一些医生会消失，那会不会造成一些社会的问题？比如说我们的体制下，医生其实是有编制的那那些这个编制问题到时候怎么解决？他会不会如果比如说这个时间是20年，我觉得这个不是个问题。如果这个时间是3到5年，那我觉得这是个问题，这确实不是这些公司们，不是咱们三个在这儿讨论能解决的，可能是一个更宏观的问题。OK这个问题我觉得大家都没答。
发言人   01:43:07
我们刚才聊的是这个医生，医院这一趴，他医院会如果你你想想，AI它能够做很多的事情，他能够去做问答，他能够去做陪伴，他甚至也能够去做一些行动，那他是不是就不需要去，也不能说不需要去医院。对，因为今天的医院，它很大的一部分日常的工作可能没有那么高效率，他其实就在承担前面那个问诊、问答、陪伴这些看起来好像没有特别高技术含量的非常基础的事情。但如果这些事情都让AI去办了，那医院它就不是一个看病的地方了，而是一个重症处理中心，就已经变成了类似于这样的一个地方。
发言人   01:44:02
但是那时候医院跟AI的关系又是什么呢？医院他肯定因为医很多医院它也是一个盈利性的一个机构，他的他也会担心你是不是会把患者停留在外，对吧？当然他内部肯定是希望用AR来提升它的效率，我不知道就是这会产生什么样的矛盾。然后他有可能是如何解决。
发言人   01:44:26
我觉得这个一定是现在所有的医院，特别是公立医院他们在考虑的问题。我现在现有的物理空间的这个医院，有围墙的这个医院，我现在承担起来了这样的责任。那未来会不会就像你刚才讲的，如果他通过一些软件，通过一些服务，我就把这个截留住了。那他们的价值在哪儿？然后他们未来能服务的地方在哪儿？我觉得这是一个很值得这些医院思考的问题。
发言人   01:44:56
包括其实现在已经开始在做一些转型。比如说很多医院它都会设置更多那些需要到线下来治疗、来康复、来住院的那个场景。我们过去都说医院大小比拼的是床位数，你那为什么是床位数呢？是因为住院它才能更大的体现。
发言人   01:45:20
医院这个物理空间的价值，我觉得这个维度医院他可能会来做一些考量。比如说他们可能未来也会更主动的跟这些所谓入口，或者说所谓品牌他们做更多的合作。他们可能也会跟一些政府部门来合作，让他起到分流流完之后流到这线下物理空间里去这样的流程里，这是一个视角。
发言人   01:45:48
我还想提供另外一个视角，我觉得也很有意思。过去很多医生或者说很多民营的医院想创办是挺难的。你无论从这个牌照的申请，还是从这个房租，还是从这些东西都很难。所以过去都是一些有重投资的那些连锁，而且还都主要集中在比如说一些明显能赚钱的专科，眼科、牙科、医美等等，这些是民营医院们他们主要的这些专科。然后当然这几年可能会有，就是前些年还有一些高端的，比如说做妇产科的，做肿瘤的，有这个民营医院来做。我在想未来如果AI这些工具足够好用，那对于想出来创业，想自己开诊所，自己开医院的这些医生来说，对他们也是一个可能非常大的一个信息。
发言人   01:46:45
首先，我通过过去的互联网医疗，我通过多点执业的这个事儿，解决了我执照的问题。就是我现在比如说现在假如说我跟一个医生，我跟他面对面在咖啡馆沟通，他给我一个诊断这个事儿是违法的，非法行医。但是假如说他面前摆一台电脑，他登录了他某一个系统，某一个互联网医疗的系统，然后他跟我出了诊断，这个事儿就是合法的。因为他是在这个地方职业的那这个解决了执照的问题。未来如果AI能帮他做很大的各种其他的辅助工作，包括效率的提升。那他自己创业或者说自己开诊所的这个事儿如果可行的话，那未来中国可能就会有更丰富的医疗供给。
发言人   01:47:36
比如说我们都说韩国的医疗服务条件好，包括什么英国的服务条件好，为什么呢？那是因为我医生我来自己创业，自己来做这个事儿就是我的事业，这个事儿就是我的品牌。我当然希望能提供更多的服务，相应而言医生们他们也能获得更多的回报。我觉得是不是AI它未来跟医院的关系也有这一层，可能也是一个挺值得大家期待或者大家看到的事儿。
发言人   01:48:08
我觉得并不是民营医院这个词儿可能被过去我们听到的莆田系给污名化了。民营医院本身应该是整个医疗体系里的补充。比如说公立医院它是一个保基本的，或者说它是一个兜底的那你想要追求个性化，想追求更优质的服务，那可能你就要去到这些民营医院。而这些民营医院如果更丰富的话，再加上商保等等等等。这是我们往前走的一个能看到的未来，或者说我们期望看到的未来。
发言人   01:48:40
我觉得张洪亮说的其实对于观念上的挑战其实蛮大的。就是我我也知道很多医疗从业者他会说他会有一些正确的一个认识。但是大众他可能不会有这样一个认识。就包括你刚才认为民营院的一个补充性。我个人我虽然觉得这话是对的，但是公众对于接受这个概念其实还是蛮蛮远的。所以我觉得AI更多的它跟医院的关系，还是说你怎么去配合医院帮助他的整个经营做的更有效率，或者改善他的一这样一个经营。
发言人   01:49:12
就是我觉我还是那句话，就是改革已经到了深水区，对吧？整个互联网上面容易做的事儿已经被做完了，就不要想了。医疗这个事情，不管你用互联网的思维来做，还是用AI的产品逻辑来做，它其实都在一个深水区。深水区是什么意思呢？就是你觉得那种你可以用互联网的方式，增长的方式，产品的方式推倒一切。不管你愿不愿意，你只能接受这个逻辑，这种粗暴的逻辑行不通了。你必须要尊重里边的供给，尊重里边的经营方式去做这样一个事情。
发言人   01:49:44
所以我会觉得医院担心节流这个事情很正常。那你能不能像比如说像阿福，你现在做很多医生的分身，医生的AI分身，你能不能做医院的AI分身，你从一个节流变成一个导流。我们就比如说我确实我要去，我因为我们的肉身只能去我最近的或者我想去的医院，对吧？这个没法选。
发言人   01:50:06
我去了医院之后，有很多事情其实也是需要我跟医院，或者我也是我未知的。比如说他的某个诊室在哪儿，我要去去干嘛。那这个时候你是不是我进来之后，有一个医院的医生，他能够去把所有的事情能够解决，就包括前面的枕的问题，包括我对这个医院的了解的问题，排号的问题。
发言人   01:50:23
这个医生就我们现在你我你们如果现在去看病，所有的医院都会把你往小程序上面去。小程序就像一个迷你的一个官网一样，对吧？每个医生的值班的地方，他应该看他擅长什么，他还有多少号。这个东西你用这个逻辑做其实很困难很费力。那你能不能直接在AI上面找我要我现在有什么不舒服，你给我推荐一个医生。这个医生为什么推荐他他哪天有号，然后他我几点钟来就可以了。我觉得所有的操作，你通过这样来，你变成了他一个引流的一个工具，而不是帮他截流的一个竞争对手。
发言人   01:50:56
把这个事情给理顺了，我觉得就好做很多，这系统肯定要到要变的时候。因为我就回想起我自己确诊高血压的时候，其实高血压这个事情应该找很多人都能够确诊。你量一量，然后去找普通人看报告，看看报告。
发言人   01:51:13
但我记得我当时是去一个三甲医院找一个主任医师，那个科室的负责人，当然也是那种几分钟的水平，就是那种他觉得他妈的你为什么这种病来找我，实际上其实是一种资源浪费。但我的感觉就是医院里面大部分时间，就哪怕是三甲医院大部分时间也都是干这种的事情。他可能就是一个小病感冒，但因为我要去最好的医院，我心里才安心。然后可能是随访，可能是慢病的复诊，然后可能是开药帮我看看片子。妈的就是我感觉对医生的消耗其实也很大，但这些东西的医疗价值它并没有那么高，但是它撑起了医院的人流。我觉得这种矛盾它肯定是需要被解决的。但怎么解决，我们是要等待时间。
发言人   01:52:07
反正如果从宏观调控的这个层面来说，哪怕首先未必是完全是节流。然后哪怕短期内它如果产生节流这个事情。但是如果长期来看，对于整个系统来说，它绝对是一个效率的一个极大的解放。因为他可以把那些相对比较烦，比较累，其实医疗价值比较低的那些活给它分开。然后可能把更能够体现医生他价值，医院那个价值。
发言人   01:52:37
它因为除了看病，刚才也说可能要去做研究，然后去做一些新的探索，各个层面去做那些的事情，就是那些低价值门诊的事情，它是可以耗出一部分来的对OK，那我就做一个收尾，我们今天聊了2个小时，然后其实我觉得核心聊的就是开始聊了。为什么是现在？然后医疗服务它有没有可能进入到一个制造业的逻辑？因为一旦进入到一个制造业逻辑的话，它就存在一个结构性的优势。你的设备国产化，你AI的规模化，然后你去做服务的标准化等等。
发言人   01:53:16
我们刚才聊到的，就是让更多人看得起病、看得上病、看得好病。就类似于这种因为AI健康的发展，他应该是第一次成为可能医疗资源的普惠化。我觉得这可能就是AI健康它最大的价值。他让优质的服务可以去真正的去实现下沉，实现普惠，让更多的人都可以去享受到。这大概就是我们今天的讨论。感谢兰溪，感谢洪亮，也感谢大家的收听，我们下期再见。OK拜拜见。