2026-04-09_马斯克要建「芯片超级工厂」，数据中心为什么想「上天」？_ S10E06_69d7685024a6ea4a54f34cce_原文
2026年07月02日 14:24
发言人   00:00
用声音碰撞世界，生动活泼。与全球创新第一时间同步，这里是what's nex科技早知道，我是展演，我是雅嫌。But we have a profound important announcement to make, which is epic chip building exercise in history by far.
发言人   00:23
今年1月份，SpaceX向美国联邦通信委员会，也就是FCC提交了一份申请。要求是发射100万颗卫星上太空。目标是在地球轨道上建立一个巨大的分布式的AI计算网络，用来支撑下一代的人工智能算力需求。简单的说，space x要在太空中打造一个AI数据中心。I think the case is a no inner for being a space.
发言人   00:51
三月份的时候，马斯克又公布了一项支撑这个计划的地面基础设施，terrify to create this epic terf h这个是特斯拉space x还有XAI3家联手建设的芯片工厂。预计是将投资200至250亿美元，目标每年生产1000瓦的AI算力。那一太瓦是多少呢？它相当于目前全球所有芯片工厂产能总和的20倍。根据报道，这些芯片里有80%是为太空设计的，专门给轨道上的数据中心卫星给用的。That sounds like the best possible future.
发言人   01:30
老马在接受采访时就说在地球上你受限于电力，太空的好处就是永远都有太阳。太空部署AI很快就会实现，只需要两年。那不只是马斯克，google的CEO SAndra petri也说，我毫不怀疑10年之后，我们会把太空看作一种常规的数据中心的建设方式。并且表示google将在2027年发射两颗卫星来验证相关的技术。There's no doubt to me that a decade or solve will be viewing a more Normal way to bidding data centres.
发言人   02:03
如果你觉得数据中心搬到太空这个想法太科幻了，那你也不是唯一这么想的人。因为OpenAI的CEO sam altman就公开的反对说以目前的技术条件，把数据中心放到太空这个想法就太过于荒谬了。太空当然是好地方，但数据中心这事儿在十年内不会有什么实际的意义of putting data centres and spaces ridiculous IT will make sense someday。所以一边是马斯克说两三年就要实现太空数据中心，一边是sam奥特曼说十年都不行，一边是好几家万亿级别的公司都在真金白银的投入，一边是业内最了解AI算力需求的人说这事儿根本不靠谱。
发言人   02:43
那到底谁对谁错呢？今天我们的节目就想跟大家来聊一聊，为什么科技圈的大佬要花费这么多的资源去天上建数据中心。与地球相比，太空究竟有什么优势？最重要的是去太空中搞AI这事儿真的靠谱吗？So this is kind of about juicing the the share Price for before the IPO, right?
发言人   03:13
节目开始前想和大家分享一个消息，我们小时候常常玩的折纸和剪纸，其实跟太空探索有着千丝万缕的联系。最近有新闻提到，麻省理工学院的一个团队从剪纸中获得灵感，发明了一种在火星上建造房子的新方法。简单来说，就是用3D打印机打印出了一整个有很多个小方块组成的材料，他们把这些材料平铺在火星表面，然后拉出一根从中穿过的绳子，整块材料就能变成一间立体的房屋。那这种看似只是传统手工艺术的折纸剪纸，竟然能帮人类解决太空基地建造的难题。所以这背后究竟有什么科学原理呢？这个话题来自于我们另一档播客knock knock世界。节目链接在单集简介中，欢迎你来查看收听。
发言人   04:07
所以答案我不知道你听到说马斯克要去太空建数据中心这事儿的时候，心里是怎么想的对，大家不都说永远不要跟马斯克唱反调吗？对，一开始看的时候就觉得马斯克又想干什么，这个事情是不是我得稍微研究一点，不能老觉得马斯克是在拍脑袋，又想什么不靠谱的事情了。所以我和雅欣妍私下就看了好多这个赛道，不管是大厂，像是google，然后像是亚马逊，贝佐斯的这个blue orange蓝色起源，这些都不是最近才发生的。
发言人   04:40
如果我们再往前回溯的话，你要去查这个维基百科的时候，其实太空计算最初的是1980年代美国的一个叫做战略防御计划。这个brilliant pepps。然后好像中文翻译过来又叫星球大战计划。
发言人   04:55
他们其实一开始就想说，能不能在太空放一堆小的卫星，然后能够实时监测一些导弹，然后判断它的轨迹。他们最初的想法就是我一开始如果是先探测到了这个导弹，然后我们再把这个输送回地面去计算，然后再输送回去的话，那可能时间就来不及了。所以就想说导弹飞的那么快，数据回传的速度太慢。这就是边缘计算edge computing的雏形，最早是从这块来的那我们下面就说一下，为什么要把数据中心往太空上面送，在地球上为什么不行？一定要往太空上送，听起来就是它应该成本很高这个事情。对对对，其实我觉得就是地球上现在不够用了，不管是电还是水。
发言人   05:38
其实我可以举个例子，就是美国弗吉尼亚州，它其实是数据中心最密集的一个州。然后它其实有个俊叫劳顿郡，然后这个郡是世界上数据中心最多的一个城市，大概有200个数据中心，就是因为在那审批比较容易。然后现在这个郡发生了什么呢？就是最近几年数据中心因为疯狂落地，每家门口都会有高压电网线经过，用水量也暴涨了63%，然后整个有施工噪音，什么柴油发电机的声音，就充斥在社区里头。
发言人   06:11
这个居民就开始反抗了，说我们不能再在这儿建数据中心了。所以在2025年，劳动局他就取消了这个数据中心免审批的优惠条件，所有的新的项目都必须经过公众的听证会，还有规划委员会来审查，你的数据中心才能摞成。而且像劳动局这种地方其实不是个例，根据数据统计，就是在美国去年就有超过640亿美元的数据中心项目因为社区的反对而停止或者是推迟。所以你可见就是大家现在建个数据中心，有在地球上想要建个数据中心有多困难。
发言人   06:47
然后其实说回来，最核心的矛盾就是电力的短缺。那根据国际能源署的估计，全球数据中心的消耗到2030年就会翻一倍，然后接近1000瓦。那一千千瓦大概是什么概念？就是日本一年的用电量。而且美国能源部的报告也说，2028年，也就是两年后，数据中心就可能吃掉全美12%的电力。也就是说每一个美国家庭有一个半月的电费都是在支付数据中心的钱。所以他们当然会非常的不满。Star cloud他们的CEO就说如果按这样的趋势继续下去的话，再过六个月你花了千万美元买来的这个芯片，买来的设备，有可能到了数据中心里头根本没有电来给它运行。
发言人   07:31
然后还有就是说美国的这个电力中心想要接上电这件事也真的太困难了。那现在弗吉尼亚州，如果你的数据中心提起一个想要接入电力的需求，可能需要4年到7年才能审批，平均的是五年。如果你看新闻都会发现，如果大佬们现在建数据中心都要自带发电设施。不管是购买这个燃气涡轮机，或者是建设小型的反核反应堆，或者是重启一些旧的核电厂。为了能够保障自己家的数据中心有电用。
发言人   08:04
还有第二大问题就是水。就是你知道大家都知道这个数据中心运行起来，它的芯片散热是非常严重的，所以你需要大量的水来给它冷却。然后现在全球的这个数据中心每年的消耗水量大概是5600亿升水，再过几年将翻倍到1.2万亿升水。这个水大概是多少？就是全球80亿人，就是我们每个人可以喝两个月的瓶装水。所以如我总结一下，其实就是地球上的电力，还有水源，还有土地，全都赶不上数据中心建设的速度。所以就是地球不够用了，大家只能冲向太空了。
发言人   08:39
但是太空其实也没有那么快。就比如说可能在太空为什么合适？首先大家就会知道在太空其实如果特别是在那个晨昏轨道的话，它就是永远都是晴天，就是百分之百是太阳照射的。而且这个太空中的太阳辐射的强度会比地面要高个36%，它的能量效率其实是地面太阳能的40倍。
发言人   08:59
然后有一个公司叫做star cloud，他也发布了一个自己的白皮书，就等效的这个能源成本，它大概就是叫做什么0.005美元千瓦时，每一美分的一半儿。对对对，一美分的一半儿。对。
发言人   09:13
那刚刚讲的是太阳的这个它的效率会更高。然后我们再看这个散热，深空其实是天然的冷却器，并不是因为太空很冷，所以散热容易。并不是这样的，因为太空是真空，然后这个散热其实是需要通过这种辐射射出去。对你像其实大家在这个宇航员在太空站里面，他并不是担心这个会冷的不行，他其实会担心热的不行。所以在太空站里面它是有冷却的系统的。然后这个空调就既不用插电，也不用用水，也不用沸水。对，在地面上的时候，你这个散热其实要占整个能耗的40%。
发言人   09:50
那可能在太空中这边就直接都省了。但是每一个这样子的GPU其实是需要蛮大的太阳能板和蛮大的散热板。然后如果要计算的话，其实总计的是139平方米，然后大概是八个停车位的这样子一个大小。
发言人   10:09
其实我到时候我们可以放一个图在我们的sno里面，就是非常大的太阳能板和非常大的散热板全部展开的这个样子。对，那散热板肯定它要轻，要能够展开，你得先折叠的。我们发上去之后，然后你再展开，然后还得在这个极端的，比如说是阳光面得高到100度以上，然后阴影面得能够低于100摄氏度的这样子的一个温度，然后起码要工作5到10年。因为这个东西其实你没有办法去维修，你坏了就坏了。因为我看到他们那个太空数据中心那个照片，感觉想象一下感觉是一个苍蝇的身子。然后那个翅膀感觉跟老鹰的翅膀一样，就是那个芯片只占很小的一部分面积，然后边上很大的那个太阳能板，还有散热板。对对对，然后另外一个就是它非常安全，就是你不会有一些什么比如发洪水，或者是可能物理被攻击，这些都不会再太空上发生。你一旦卫星发上去了之后，你除非可能跟其他的卫星碰撞了，作为一个国家安全通信的话，那肯定是非常安全的对，这可以补充一个，就是最近伊朗打仗，他们不是打击了被AWM那个数据中心。
发言人   11:15
贝佐斯就跳出来说，以后如果我们的数据中心建在太空里头，我们就没有这种危险了。所以我们刚刚聊到了，最主要可能还是能源问题，然后这个安全性非常的高。但是其实这每一个优势的背后，其实都还是有挺多坑的对，其实这个也是为什么三特man会说现在太空数据中心就是ridiculous。他原话就是说实在是太荒谬了。就是因为你要在太空在轨道上建数据中心，有太多的不管是物理上的，还有工程上的方方面面的问题。所以我觉得现在唱衰数据中心的声音其实更大。
发言人   11:49
所以我其实也想跟大家拆解一下，就是大家认为在太空建数据中心都有一些什么样的困难和挑战？我细数了一下有七个之多，但是我觉得一条条的讲下来，可能这期节目有点太长了。所以我就说我挑三个重点的来讲。这三个最核心的挑战，其实第一个就是散热，然后第二个就是维护，然后第三个就是发射成本。
发言人   12:12
其实刚才档案也说了，就是太空中的散热虽然不用沸水了，但是你需要非常巨大的散热板。你可以把太空想成是一个真空，然后它其实就是个保温杯，你是没有办法通过空气的流动来把这个热量带走的。所以你就是通过红外线的方式把这个热量散发到这个深空里头去。对，就是你需要多少的面积来散热，因为你的面积越大，你才能尽量把这个红外线发出去。
发言人   12:37
根据一个测算，如果你的数据中心搭载十块GPU的话，那需要93平米的太阳能板来供电，然后需要46平米来热。所以这个46平米大概是四个停车位的面积，然后这还只是10个GPU。如果我们现在地面上的它数据中心动不动就是万卡集群，你想10个GPU需要43平米，如果万卡集群需要多少面积才能散热？大概是一个小镇的距离。
发言人   13:05
而且现在地球上的咱们这个AI芯片，其实是功率越做越高。就英伟达的最好的这个芯片像VR rubin，它的功率大概是1500到1800瓦。那就意味着芯片的散热其实是越来越厉害的，越来越多的芯片会散发热能。所以以后这个发射进入轨道的这个庞大的散热板。就会成为非常沉重的卫星发射的负担，也就是它最大的包袱。然后刚才答案也说，因为你卫星它其实是一面对着太阳，那它另外一面其实是朝着升空的，所以它的对散热板的材料也有很大的要。因为你一边就是很高的温度，一边是很低的温度，包括对芯片，然后对太阳能板，对散热板都有一个很高的材料的要求。现在这个点也是还没有突破的。
发言人   13:49
然后第二个挑战，其实就是维修。你知道在地球上如果我们数据中心哪坏了，哪块GPU坏了，那我们可能换一下内存出了问题了，那我们就拔出来换新的。然后可能每隔几年其实是会有一个设备的大换血，但是你在太空里头可能就做不到这一点了。
发言人   14:07
刚才说的这个在地球上可能会频繁的更换。然后根据这个meta他当时在拉玛三的论文里头就透露过，就是说他们当时有一个16000块的H100的集群，当时是在54天的过程中就坏了五百多次，就是平均每3小时就要换一次。但是在太空里头你就没有办法来进行维修的过程。所以在卡梅金梅隆大学的有一个教授就说，他说你如果要建一个数据中心，你不是说把它运到天上就完事了，然后你需要要很多冗余的配件来保证它的工作。你的系统也要可重构。因为如果你坏了一块还是两块，可能需要一些其他的备用方案来让它持续工作。所以这个也是一个非常大的挑战。
发言人   14:48
另外的一个考虑的问题，我觉得大家刚刚去参加完GTC也能感觉到，就是这个芯片的更新换代真的非常快。有可能一年之前是一个最新的芯片，你可能到一年之后就已经快要被淘汰了。所以你的但是你的太空数据中心，大家都是以5年到10年来算的，所以有可能你这个芯片损坏的速度还赶不上你芯片更迭的速度。所以这个也是大家一个批评的点。
发言人   15:12
认为如果你在太空中长时间使用同样的芯片，其实是对你们的这个计算效率其实是赶不上的对，然后我觉得其实还有好多特别重要的一点，就是我觉得是辐射问题。其实这个芯片在太空里面它会发生错误。就因为辐射其实是会导致这个芯片的叫做单粒子反转，就是被flip。然后因为大家都知道计算不就是零和1，它会把零反转成一，可能是不是还能反过来，然后计算就完全出错了。然后呃那如果是需要把这样子芯片放在太空的话，它可能需要单独的一个抗辐射的这样的一个设计。
发言人   15:48
其实关于辐射这个问题，google他们现在就在研究说如何让他们的TPU能够在辐射的情况不受干扰。他们其实是设计了一些这种屏蔽的设施。但是也有人说，因为你如果你每个芯片都要加上这个沉重的屏蔽的设施的话，你又会增加它的发射成本。对对对，就有点像一个按下葫芦浮起瓢的一个过程。就是你任何的保多余的保护，其实都会增加它的这个卫星的负重。
发言人   16:15
是说到这里，其实我们就可以来算一个账，就是我们现在想看这个太空数据中心究竟值不值得，可以就来比较一下在地球上修一个数据中心和在太空中修一个数据中心究竟要花多少成本。这里可以稍微拆解一下，稍微复杂一点，但是其实也不难懂。我们可以算一下，如果要在地球上建一个数据中心，它有多少成本。其实最主要的开支就是电费。一个数据中心大概有40%到60%的钱是花在买电上的。然后其他的就可能有冷却系统，包括水费，然后一些空调的费用什么的。然后还有就是像土地的租金，然后建设的施工，然后一些硬件的采买等等等等。用一个统一的标准来衡量的话，如果你要建设一个几瓦的数据中心，加上五年的运营的成本，大概是160亿美元。
发言人   17:04
但是如果你在太空中建数据中心，这个成本结构就完全不同了。首先你不用花钿的钱，你不用花水的钱，也没有什么土地施工这些建设费用。但是就有一个巨大的前期成本，就是发射。你要把我们刚才说的所有东西，包括像什么太阳能板GPU，然后散热面板，然后还有一些各种保护的措施，包括一些冗余的措施，全都塞到火箭里，送到太空去。这个就是按公斤来算的。同样的我们建一级瓦的数据中心的话，按照现在的规模，需要大约发射4300颗卫星上太空，才能把这些东西搞全。然后加上五年的运营成本，大概是510亿美元，所以就是地球上的三倍。所以你按现在的发射成本，这个账肯定是算不过来的。
发言人   17:47
所以说到底，这个成本最核心的就是看你的发射成本。那我们现在再来拆一下这个发射成本，就是google的测算是如果你的发射成本现在能够降到每公斤200美元以下的话，就可以达到这个太空的电价，跟地面上的电价打平。但是现在的发射成本是多少呢？现在的商用发商用的这个发射方式是space x的猎鹰九重型火箭，成本是1500美元1公斤，也就是比google的预测的价格还要高了八倍。所以现在在地球上建数据中心还是有非常大的优势的。
发言人   18:21
当然肯定大家既然google想要要去建数据中心，他肯定想要方法降成本，所以就要指望space x的新建了。对我觉得其实它更像是一个长期的这样子的一个研究方向。但是在短期我觉得他可能是有另外一个大家的一个考量。就是它是一场算力的这种太空的地缘竞争。我觉得可能能往这个方向去给大家再引申一下。
发言人   18:47
对，因为其实在这个近地轨道上面，这些特别是这个晨昏轨道，它的还是挺稀缺的这样的一个资源。然后我不知道大家有没有听说过这个，其实在前两年会有轨道碎片，然后就会撞到一些卫星。对就在这个特别近地的这个leo LEO的这个近近轨道的这个，其实现在已经是非常的可怕的这样一个垃圾的这样的一个状态了。
发言人   19:13
我不知道大家有没有听说过一个叫做caser综合征一个科学家他在7几年才推出来一个乳对对对，然后太空碎片它其实是不断的会，比如说是一个报废的空间站，或者是两个卫星它互相相撞，这些东西它在太空当中它没有办法被回收。然后这样子的一些碎片，它在太空当中其实现在已经有上百万颗。它虽然可能还是很小，但是现在我们随着更多的卫星上空，然后有那么多的sterling上上到太空当中，后面问题会越来越难解决。当然了，starting在这两年来说的话，他们是非常的聪明的。然后能够通过他们的AI各种算法，能让他们很巧妙的避过这样的一些碎片。但是随着大家还是要再往近地太空去规划那么多剩上百万颗卫星的时候，那这个将来会变成一个非常复杂的问题。
发言人   20:05
对对对，而且你知道刚才我们也聊到它会有巨大的太阳能板和散热板吗？对，如果你的那个散热板太过于大的话，其实是非常容易被这个太空碎片击中的。所以可能大家现在都是想说，我们趁早的就要把卫星先发上去，要不然后面资源或者轨道的这个位置会越来越少。然后同时可能大家也在想去我们怎么样去定义这个轨道算力的这些技术标准，然后比如通信协议等等这些东西就是相当于可能我们在地球上，我们定比如说五季通信的这样的一些协议的东西。对，因为我知道咱们国家其实也在规划自己的这个算力的这样的一个星座。当然可能就未来会有两套这种中国海外可能美国的这种发射算力星座。然后我就看到一些文献，因为现在可能国际之间合作的这个轨道卫星通讯之间其实还是没有特别合作起来。
发言人   20:56
就比如说是像是starting还有其他的一些卫星轨道，它可能对于很多的避障上面，他只能register就知道自己系统里面的。可能很多我们中国发上去的卫星，它有的时候可能会不放在他们的计算的系统里面，不兼容。对对对，会被miss掉了这样子的一个情况。然后这个随之而来可能就会更加有风险去撞上。但是当然也有一些研究机构，它是预测了到2035年，其实在轨的生物学数据中心这样的一个市场会达到390亿美元。390亿哇哦哼对对对，每年其实是一个67.4%的一个复合增长的对，虽然可能是看到那么多的这些瓶颈、困难、太空垃圾，但是九年以后这个市场它会是真实存在的。
发言人   21:50
那打印可不可以来跟我们说说太空数据中心的发展，现在有一些什么样的进展，有哪些公司在参与呢？我们先说这一个创业公司，这个创业公司最近其实是比较火的。然后其中一个就是一家创业公司做的，他们这个公司叫做star cloud，然后原来叫做luman orbit。最早他们其实是YC毕业出来的一个公司，然后是24年1月份成立的，其实也就是一年多的公司，非常的年轻。他们其实是已经在去年12月份，浪费了一个卫星的上空了。然后做了这个对于软件公司来说，他这个叫demo，然后他们其实已经跑了一个他们的MVP了。对，然后他们这一次发射其实是搭载了这英伟达的H100。当然英伟达也是他们的投资人之一了，大家不用猜了，确实是的。
发言人   22:39
其实在上面搭载了google的这个gamma，不是jama还是jam ma这个大语言模型。然后其实用的训练数据是莎士比亚的全集，好像说是可以跟模型直接去对话。然后我看到的时候他们demo是他们那个语言模型，还返给他们一个说你好地球人，感觉像外星生物的流言一样。对对对，他可能给他做了一些prompt，说你是一个在太空的一个算力大模型。对，所以其实这个公司就很快的。然后就在今年3月，他们其实就已经成为独角兽了，然后一共融资了1.7亿美元，也是YC历史上最快的一个独角兽。
发言人   23:20
对所以他们其实就是证明我们把卫星搭载着这个H100，然后发到太空上，它能真正的计算。除此之外它其实应该还证明不了任何的事情，它就是一个闭环而已。他们其实未来的目标其实是想把88000多颗的卫星星座，然后在未来的可能8到10年之内全都发出去。当然他们未来可能会搭载英伟达的这个black b200的芯片，就是现在最强的这个芯片。然后当然了，他未来还有他的把crucial，这个云平台也得放上去。然后客户可以从太空中来部署他们的AI工作的负载。对，这个就是他的一个road map，然后也是初创公司这里面最亮眼的一个。我个人感觉就有初创公司能做这种会能画这么大的饼，我也是感觉挺惊讶的。
发言人   24:09
我一直觉得就是像太空这种space探索的这种事情，可能是一个资源密集型产业，更适合那种有钱有人，然后也擅长做这种事的科技大厂来做。所以其实现在走在最前面的是家初创公司。我当时也蛮惊讶的。因为他们这几个创始人，其实三个人都是从与space相关的公司出来的，有空课的，然后有原来在麦肯锡，专门是做一些这种关于太空项目的这样子一个人。他们CEO是另外一个创始人叫做阿第，他其实是创联合创始人，加上这个手机工程师，他原来是space EX首席软件工程师，都是老兵。
发言人   24:48
对对，其实google也在做，然后他们其实并没有说是已经把算力或者把芯片放上太空了。他们其实开启了一个叫做sun catcher，就是抓住太阳的这样子的一个这种他们叫蒙莎，叫登月计划。它不是真正的登到月亮上面，它就是一个比较长远的这样的一个计划。然后我看他们那个paper里面其实也写了，像我们google本着这种可能开拓的精神，像十年前我们也在做这个量子计算的探索，我们在做无人驾驶探索。你看现在vivo现在已经宰了这么多人在街上走了。所以我们现在做这个事情是非常有意义的，非常有价值的对。
发言人   25:25
然后他也说了，其实现在的他们在研究的这个方向主要是在这个卫星间的高带宽的通信，然后是轨道动力学，以及这个辐射对计算影响，所以他们这个是去年就25年11月发布的，所以他们其实是期待也是能够做一个卫星连接成的一个星座，然后也搭载他们自己的芯片，就是google的TPU。对，然后在这个晨昏轨道，晨昏轨道怎么说呢？那就是永远是在能够看到太阳的地方，就不要说是跑到这个太阳的地球的阴暗面了，所以就不能接收到太阳能。
发言人   26:00
对，他们计划是在27年，然后能够去发射两颗圆形的这种微型测试的硬件。他们觉得这个发射成本如果能够降到200美元一公斤这个数字的时候，那可能真正的在太空上面放算力才是可行的。这个其实前提条件就是像是SpaceX，像是这种可能可回收的火箭，他们得一定得能够达到这样子的一个水平。那就是每年得发射180次对，现在可能每年才一周一次，对吧？一周现在虽然可以发三次，但是现在他们用的是猎鹰9重型，所以离离这个星舰还有很长的一段距离。所以现在星舰这颗未发射的火箭，感觉是全村人民的希望。
发言人   26:51
对所以我们其实要看的这个事情的话，其实是往十年开外在看的。马斯克说是2到3年。其实马斯克的逻辑就很简单，他永远是从这个第一原理出发的。所以space x和XAI他们这样子的一个上市的计划，所以才会有这样的一个故事出来。所以很多人在说这个是不是一个纯提高估值的这样子的一个猜想。
发言人   27:14
然后当然了除了这几个玩家之外，也还有刚刚讲过像是jeff visus的这个蓝色起源，甚至是原来google的CEO那个eric x man。他也收购了一个公司，叫做relativity space。然后还有一家公司还比较老牌的叫x im space，他们其实这个路径和那个star cloud其实不太一样。如果跟SpaceX对比的话，可能他们更加像是我是一家外包公司。然后我通过其他人的火箭，我把东西送到太空当中，我在太空当中把这些东西全都组装起来。
发言人   27:48
然后他们的创始人几个人其实都是来自于NASA，他们完全是可能就是那种有点像承接政府外包的这种项目的这样子的一个公司，但就是完全还没有达到盈利的状态。但他们其实在2022年的时候，他们在这个国际空间站上面操作了一个AWS的设备，叫做AWS snow控。然后完成了首次在轨道的一个AI的推理。然后他们在去年年底和今年年初，其实也发了新的硬件上去。然后他们也可以进行语音计算等等一些AI的网络安全的应用。所以我觉得听下来就总结一下，这个赛道上既有很多新兴的玩家，然后还有也有很多大公司和老牌玩家，像google和SpaceX这样的。新兴玩家可能就是轻装上阵，一颗一颗的发着是然后像google那种，他现在是已经想要做成集群，然后想要卫星互联，像space x他们也是想跟自己的starlink相互做一些互联，然后把计算传输这一套全都做下来。所以虽然听起来这个想法挺科幻，但是看来大家其实已经布局了挺长时间了。
发言人   28:55
对，其实我还蛮想再说一下关于新建现在的研发。刚才我不是说了，星建所有的这些数据中心，包括这个芯片，然后包括计算这些基础设施的发射，都是有赖于这个space x的。星舰，它就是全村的希望。但是其实这个就像一大盘的多米诺骨牌一样。第一块就是你的星舰能够低成本可重复的发射。但是这个第一块现在还没谱。就是我们去其实去年的时候，我们聊那个呃就是筷子甲火箭成功的时候都前年了。
发言人   29:29
对对，你看都是前年了，然后到现在为止新建什么状况？状态。它其实还是在不同的实验不停的实验。他到现在没有发射过任何一个有效的载荷，上太空也没有实现一次完整的回收。
发言人   29:43
根据一个预测，就是它其实今年5月的时候，新建的这个最新版本V三会会有一次试飞。咱们就说它这一次试飞就成功，明年可以实现这个商业变化的飞行的话，但是它的成本也可能是会高到500到1000美元之间，离刚才咱们说的那200美元还很远。然后他可能在明年后年再迭代几次，一直要到可能2030年的中后期，可能也就是10年以后，才可能摸到刚才我们说的这个满200美元每公斤的这个临界点。
发言人   30:15
但是这里头有超级多的假如，也就是比如说假如他第一次试飞就能成功，对吧？然后假如他真的能实现180次，一年发这么多次的这么一个频率，然后假如他地面上的运营也都特别顺利。所以我感觉就是说咱们说这多米诺骨牌这第一块能不能倒，还是一个巨大的问号。就是即使是你可能把它发射上去之后，然后你也没有办法去把它做成这个兆瓦或者是这个吉瓦。你的这种超大规模的数据中心，你可能只能做到这个千瓦级。然后它主要任务可能还是在做一些这种不需要那么快速计算的这些工作。就比如说这个实时的自动驾驶的数据的回传。
发言人   30:57
你比如说是可能有一些很大的模型的这样子的一个预处理，这些东西其实没有办法在太空上面来做，然后他可能更加适合的就比如说是搜集一些这种卫星情报，然后比如可能收集一些这种可能国防相关的这种加密通讯，导弹预警，这些其实是没有问题的。包括可能会有一些比如实时图像分析，可能甚至是那种跟气象相关的，这个都是很make sense的这种轻量级的部署。对，其实导演你说到一个非常关键的点，就是因为太空中的数据中心跟地面上，其实是因为有它有延迟，可能有40到60毫秒的延迟。另外就是他可能适合特定的任务，就是跟地球上不需要实时通信的那种任务。比如说一个模型的预训练，就是说你预你可能晚个一天两天，晚个几个小时，这个无所谓，你可以让他在那跑着，然后或者一些任务是他收集本来就在太空中里头收集的那些数据。
发言人   31:53
就像你刚才说的，比如说气象的数据，观测地球上的一些位置的那些图片数据。这个其实它天然优势，因为它本来就是卫星拍摄的。然后他拍摄以后把图像处理好了，然后把一些压缩过的一些，比如说像数字、坐标这些数据传回地球来，其实是能发挥它的优势。而且发回来的数据也没那么大，也不需要那么大的带宽。对对对，像XM这样子的这个公司，他们其实是更加希望能够直接这不同的卫星。他们收集了这个数据，他把这个计算完了之后，然后再整合起来，再传到这个地面，也不能每个都传下来的话，这个也是太浪费了。对对对，因为它其实传输还有会有一定的带宽限制。
发言人   32:34
我们刚才讨论了这个太空数据中心，就是它为什么可行，然后包括它如果想要达到规模化应用有哪些瓶颈。然后有现在也有非常多批评的声音，然后说他觉得可能不太可行之类的。我不知道你是怎么想的，我是觉得我们其实人类是需要有一些这样子的在工程上面非常难的东西让我们去攻破的。然后我觉得从在这个过程当中，我们也可能会发展出这个新的行业，新的工种，甚至是可能在这个过程当中我们发现了新的材料。我觉得这个其实都是AI时代能够让我们去不断的去开拓的这样子的一个途径。如果我们老是看着地面上这个东西，然后特别是在现在在很多国家，特别是在美国，这样你确实是没有办法再建数据中心的那我们人类是否还要继续发展？在某一个方面来说的话，它是不可为而为之的这种感觉我们没有解决方办法了，我们一定要去这么做。
发言人   33:29
其实我我也特别同意你，就是我我其实有两点感觉，一个就是你刚才说的很多东西的发展其实是，一个，在科技前进过程中，就是沿途下蛋，你知道吧？就像你看我们现在日常生活中用的很多东西，包括你像尿不湿，其实最早也是给什么宇航员宇航服里头设计的。所以就是你在发展太空数据中心的过程中，实际上会有很多的副产品是我们日常生活中也能用到的。包括你像太阳能板，包括散热板，也许到太空中还没到能上太空的级别，但是已经能够让我们日常的科技能够用上了。第二个点，我就觉得真的就是很多东西你看他现在不靠谱，但是你如果不做，你真的不知道。
发言人   34:09
对，其实这个我当时还想了一个故还想了一个例子，其实就大概是1854年的时候，就是一百七八十年前，就是当时没有什么电缆，然后没有什么这种太空的通信什么的。你要传一个什么信息，就是实体的什么坐船，这是开火车之类的那当时是1854年的时候，当时是有一个纽约的商人叫serious field，他当时是想要在这个大西洋里头铺一条电缆，然后就是把美国和英国连起来。然后当时就大家都觉得你这人肯定是疯了，然后要因为要跨越两千多英里的海底，然后没有人知道说这个电信号能不能在这么长的电缆里头传输。然后很多人都会觉得，你看你这海底压力这么大，然后温度又低，你肯定会把你的电缆压碎什么的。有一些科学家都说你在海里头建电缆，你这个电流肯定会被海水挤出去。对对对，但是也是经过了十好几年的努力，它是不断的失败，然后不断的改进，不断失败，不断的改进。然后在六年的时候，就是经过了12年的时间，终于把一第一条跨海底的电缆建成了。
发言人   35:13
其实我们到现在为止，也大有很多跨洋的电缆也是从海底来经过的，只不过是带宽比那会儿已经宽太多了。然后那个电缆当时就是让之前可能只能送信，通过这个坐船能够达到的地方，变成你发个电报，打个电话就可以把这个通信时间从几个月就缩短到了几分钟。所以我觉得就是你叫dream bike。
发言人   35:38
对对对，你看这两天我们不是也在看那个artists 2。然后这个登月，这已经是上次登月都已经是50年前的事儿了。就我们最底层的很多这种物理的这种极限，我们都还没有突破。对，我们还是得用烧很多的燃料，然后才能把我们往上面再再带走一点点。我觉得。对，就觉得其实我们能够进步的这个空间还是太大了。
发言人   36:04
说其实我觉得太空数据中心，就像你刚才说的star cloud，它已经有一个proof of concept。就是这个东西其实在物理上已经是一个可行，并没有什么瓶颈。现在就是看大家怎么样优化这个工程问题，会不会像核聚变一样，永远只差20年。对，也有一种观念是这么说的，永远只差20年。但是我觉得核聚变就算是永远只差20年，我觉得它也是终究会实现的。今天跟大家大概聊了聊太空数据中心是什么，以及为为了达成这个目标，我们还需要跨越哪些挑战。
发言人   36:39
但是不管怎么样，虽然这件事情可能在短期看来是有点荒谬，但是我觉得从长期上来讲，不管是科学上还是工程上，其实它都是可行的对，所以我们也可以长期follow一下这个趋势。包括像马斯克他现在一步步的发射他的火箭也好，要建设他的太空芯片工厂也好，我觉得都是一些非常宏大的愿景。但是我们就来看看它怎么样一步步实现它。行，我们今天节目就这样。好，谢谢大家好，拜拜。And then, yeah, you expand beyond that to the planets, to the other stars, and create the most exciting possible future than that I can imagine.
发言人   37:27
今天的科技早知道就到这里了。听完之后如果你有任何的想法，欢迎在评论区和我们交流。如果有任何想听的话题，也请告诉我们。如果你喜欢我们的节目，请记得分享给更多的朋友。我们下期再见，下期再见。