2026-06-26_1 人公司，扛 5 个人的活，还要管 50 个 Agents ？_ S10E18_6a3e47cf3aec4bac3d5d8a40_原文
2026年07月02日 14:40
发言人   00:00
用声音碰撞世界，生动活泼。
发言人   00:14
大家好，欢迎来到科技早知道，我是丁叫。这段时间我们其实是做了一些英文的关于艺人公司OPC的一期节目。前段时间其实我们也是邀请大家去参与我们线下的一个关于OPC的讨论。因为在中国其实OPC这个话题反而是更加的火热。这场活动在这周三AWS上面的上海站，我们完成了录制。这次和我一起讨论的嘉宾还是蛮有意思的，两位嘉宾的那他们其实都是AI agent前沿的一线实践者。
发言人   00:46
第一位老师是于毅老师，然后他是这个号one AI和AI跃迁者调研的主理人。他一直把自己当成一个AI first的实验对象，他探索一个人如何用AI完成研究，然后完成内容生产和复杂的工作流。最近他也围绕着从超级个体到超级组织、超级团队，做了一系列的研究。他非常的关注当个人的这种生产力被AI放大之后，协作方式，然后这个管理方式和组织结构会发生什么样的变化。
发言人   01:17
另外一位是归藏老师，归藏老师可能很多朋友听说过他，是因为他的这个PPT goes。归藏老师是这个co pila的作者，他是这个中文领域AI产品非常有影响力的创作者。他一直以这种艺人产品的方式持续的去做一些探索，然后去做符合真实用户痛点和需求的AIA的工具。
发言人   01:41
非常有意思的是，这两位其实都不是传统的技术背景，但他们都已经借助AI获得了过去其实得需要有一个很大的开发团队才能够提供的这个能力。同时他们对agent的理解又有非常的不一样。比如说鱼一更加愿意把A枕看成是一个可以成长，然后拥有一定自主权的这样子的一个合作伙伴。那归藏更加把agent看成是这个工具，它是要非常的可靠，然后有确定性，以及我们要去保证最后交付的质量的那所以这场讨论我们并不只是聊了OPC现在发展的怎么样了，一家公司到底能不能赚钱。其实我们聊的更多是这种非技术背景的人怎么样去做产品。然后这个agent究竟是员工还是工具？然后超级个体为什么可能反而因有因为有了agent之后可能会变得更加的累。以及当一个人真正的把业务，把产品跑通了起来之后，为什么最后可能还是会需要团队？
发言人   02:45
现场其实也来了非常多的朋友，大家提出了非常多的很具体，然后也蛮有意思的问题。因为节目的时长和收益的一些限制，我们没有办法一一都呈现在我们这次的这个节目里面。在这里特别感谢每一位到现场参与我们讨论的朋友们，也非常感谢于一和归藏老师坦诚地分享了他们的真实的工作方式和判断。现场是在位于AWS summit AI独角兽区域的创业者舞台，所以可能会有比较吵杂。接下来就让我们一起回到现场的讨论。
发言人   03:26
你有没有想过，一个人、一台电脑，一个好想法就能打造一家全球性的公司，这不是梦想，而是正在发生的现实。现在中国已经有1600万亿人公司，每三家新企业就有一家是艺人创业。那AI时代竞争优势已经从会不会写代码变成了懂不懂营销。75%的艺人公司创始人来自非技术背景，他们用AI当员工、工程师、设计师，把想法变成现实。
发言人   03:58
现在亚马逊云科技正式启动from idea to frontier创意复兴全球加速计划，专门面向华语地区的艺人公司创始人。这不是一场普通的创业大赛，而是一路陪伴成长的旅程。如果你进入前100名，你将获得frontier builder的官方认证，最高17.5万元的亚马逊云科技服务抵扣券。三个月的密集加速帮助你从产品设计到全球市场。如果你进入前五名，你将能前往拉斯维加斯体验reinvent全球科技年度盛典。你将有机会见到全球顶尖的企业，甚至与他们面对面介绍你自己的企业。而这些只不过是你创业旅程的开始。
发言人   04:46
艺人独角兽的时代已经到来，你准备好了吗？更多的活动详情和报名信息请在show note中查看。行动起来，用你的想法和亚马逊云科技成为创业复兴的大。
发言人   05:03
我们先请于一和归藏老师分别先还是介绍一下自己，然后最近在做什么，然后你们在AI这里面一些尝试。大家好，我叫于一，这个名字是真名，不像这位是艺名。我们俩放在一起，我们俩都很相信我的也是真名，就是小丁叫OK，我叫于一，很适合做艺人公司OK然后一个人对大家可能了解我是因为说我过去一直有一个身份叫AI野生布道师，就很喜欢就跟大家去分享一些到底大家从个人角度怎么用AI我自己另外一个一也是我用了过去应该差不多5000个小时去把自己做成AI fast的实验。做任何事情之前我都会在想说，我让AI先做一遍，或者这件事情围绕AI为核心怎么去做。刚好我最近和我的同事一起又写了一个还挺有名的报告，叫做从超级个体到超级团队。然后也是去看说一人公司也好，超级个体也好，还有超级团队也好，到底大家要怎么去面对这个新的世界。然后就我本人而言的话，我现在还不是OPC，我现在可能只是超级个体。
发言人   06:18
但说句实话，我的工作其实90%都已经完全交给AI自运营了。然后剩下的10%是过不了我自己这一关。因为你有一些任务，总归你会把它放到90分或者95分。一旦是你把目标定在这个的程度，痛苦和煎熬可能会比你之前来的更加强烈。因为你之前有很多时间打磨你，反而现在一切都在加速，包括刚才有提到的副作用，其实也是加速的带来的一个后果之一。OK这大概是我的一些介绍。
发言人   06:50
张师傅好，大家好，我归藏就是我是去年出来的，想着是休息一段时间，然后上班上累了。最近可能很多人用过我那个PPT skill，我还做了一个自己的A轮叫code pilot。还在做一些其他的事情，就比如说发一些内容之类的。然后我自己的话目前就确实只有一个人，但是两位其实都不是技术背景，两位都是非技术背景。对，非技术。
发言人   07:14
对，虽然是非非技术背景，但是你慢慢的在跟AI交流的过程中，他会逼着你去学，很多东西AI是搞不定的，或者说AI自己是想不到的那你需要去帮他找解决方法，或者你需要去启发他，然后让他给你选择，然后你自己再去调研，就是一个在学习的过程。比如说在开发过程中，你不懂开发，但是你是知道你要啥的那你是可以做测试，然后去描述你的需求。在这个过程中，你只需要确保说他没有严重的一些问题。其他的问题我觉得都是可以被解决或者被优化的。
发言人   07:47
我觉得这个过程对于可能非技术背景的人而言，最重要的是首先是自己的狗粮。你的工作流也好，你的困扰也好，然后现在其实都可以借助AI去给到一个方案。这个方案可以是web coding的工作台，也可以就是一个很简单的skill。你让AI去帮你承接很多的事情。我的那个视频号号外ai其实从一开始就是一个纯AI去帮助我。
发言人   08:14
我说我是在做这个自媒体的时候，我是AI的寄生虫。后面都加了。说我把图片的功能，生成的功能加进去，OK脚本的功能能不能加进去。然后你就觉得我要试一下，把这些所有的功能放在一个工作台上全部打通，于是就有了一个很完整的工作台。我做一条视频的时间从2个小时直接降到20分钟，甚至到现在为止可能十分钟。然后它唯一的就是说生成的速度，但是整个的流程就是5到20分钟的5分钟到20分钟的这种速度。到后面我又在说我想加一些数字来进去，然后又在这个基础上做了一个数字，人加图片加素材的工作台。基本上我的视频号或者是自媒体，相关的从一年的时间从2000到将近快20万，这个基本上是靠AI我寄生在AI到目前为止，我都觉得我是一个做短视频或者说所谓的做自媒体的门外。
发言人   09:15
第二个就是我本职工作其实在做一些研究，相关的就是AI跃迁者调研。上次其实也给你看了，全流程其实是一个scale，然后加非常多的脚本，很顺畅的帮他把全流程顺下来。这个我觉得都是web coding。我自己非常认可范蠡老师说的一句话，说其实AI coding给非技术人员带来的红利其实是更多的。因为我们是获得了之前没有的研发资源，大家不要把它看作是一个你要懂你要把它看作是你底下招了一个开发团队作为老板提需求就好了。
发言人   09:48
然后你吃自己的狗粮，然后自己打磨。包括刚刚也跟赵师傅说，到现在为止的话，大家先不要想着把它推向市场，你自己用自己的需求把它打磨的足够的完成完。然后相信世界是很大的，市场是有很大的。很多人会跟你有一样的困扰，很多人有一样的需求。你把这个需求解决的足够的好，他一定会找到他的市场，找到他的需求。
发言人   10:12
当然这后面也提到说现在创造东西太容易了。反而是大家过去的做增长也好，怎么去理解用户也好，反而成为更稀缺的能力，这是我觉得的。但无论怎么样，你拥有了之前没有的开发资源，其次没有人比你更懂你的需求。在这一块你是绝对有可能先把自己作为一个需求，作为一个用户去练手，然后去满足更多人的需求。这是我自己在做这件事情最大的一个感悟。对，所以肯定是解决自己这块最要紧、最核心的、最麻烦的事情。
发言人   10:46
比如说那个PPT就是分享的时候非常烦，做PT您是做那个设计背景的对吧？对，他的那个PPT skill应该是一万千多了，现在2万了，2万先多了。对，反正那个分享就分享内容没人管，但是大家都很喜欢那PPT。然后我就好多人找我要，我说没有打包的，后来就打包了一下。然后我也没想到他会这么欢迎受欢迎。
发言人   11:09
很多这个开发者可能自己做了一个解决自己的家人的问题，他就把它放在任何的应用商店里面，然后他就卖钱了。对，是一点一点分别都没有。对，就是做做完就发，然后其他就看用户，就是没有人做事情，就是每一次都是爆款，每一个APP都能赚钱，没有这样的对吧？那你只能是不断的去尝试，然后迭代，然后去碰运气。但是就得看您的审美了，就不是每个人写这个PPT skill都会有人要。对，就是我做设计的？作为其他职业的朋友，他做的skill或者做一些他的agent在他们那个行业是相对顶尖的对所以现在整个在skill的这个市场上面，现在是已经可以变现这个收入还是很小吗？还是已经有可观的这个趋势和规模了，这个好说吗？
发言人   11:55
没有，就目前来看，大家to c的这种变现其实很麻烦。因为CPU本身就是开源的对目前来看就是我觉得to b会好一点，我通过开源的方式去让大家更快的去用上它，然后能快速的拿到数据量和用户，然后证明它的商业价值。然后再去看看通过一些合作或者其他方式去把它变得更好，或者是给一些定制这样去变现。你说你要做一个A站的投资人会投对你说我做一个skill，我都觉得挺搞笑的，对吧？所以但是有些时候我们发现一些好的agent的插件、skill、MCP，它的可能难度，它的商业价值其实并不比一些艾者的本身要弱。
发言人   12:39
所以我觉得更多是一个共识需要培养，后面也需要再探索一下有什么更好的合作方式，或者是更好的变现方式。但现在我知道有很多创业公司，包括一些大的知识平台也都开始在做了。对，但是还是比较早期，然后创作者也没有那么多。
发言人   12:56
我发现我是跟我说，他那个平台上好像现在已经有了一个月拿到2万美金的收入这么高。对这个那我回去我得再prove一下我的skill。我的我的skill是一个专门帮大家怎么样去很快的去抵扣的一些很复杂很技术的播客的那刚才提到那个卖卖skill这个事情，其实很像之前的什么事儿。之前很多人卖都是模板挣钱，对，卖driver模板挣钱对吧？可能现在ZU可能更能做的事情更多了，但他他的商业价值可能更大，只是这个共识的培养，然后还有渠道，比如说我的我应该在哪卖？然后我卖了以后应该如何去分发到非常多的渠道，我不可能绑定一个渠道，对吧？那这个可能需要时间去去去大家一起去找一个合适的方向出来。所以你看最重要的后面又回溯到分发增长这一块是一样的，比创造更加一样的。
发言人   13:55
对，刚刚有一个听众给的问题，他现在在上海经营一个个人独资工作室，也是OPC了，做AI视频和品牌上的新内容包，OK广告。对，然后经营通道已经打通了，也有作品和交付流程，但最难的是获客和复购。客户容易把AI视频当成便宜的素材，而不是持续的内容服务。对OPC来说，应该先用A镇改造哪一段线索获取呢？客户诊断？提案生成？生产交付还是老客户复购，有没有一个判断的标准，避免我们把A卷做成很热闹的内部工具却赚不了钱。
发言人   14:33
以前其实我我作为设计师，以前有很多作为职业自由的设计师的，他去接单，他去做做做事情。但是我觉得在AI上这个路径并没有什么发生变化，只是你效率变高了。就是从我自己来看，可能就是足够多的暴露你的工作的内容。对，就展示你的工作过程，展示你的工作结果。Building public这个对对对，然后剩下的就交给算法对吧？你不断的优化，然后直到算法能够推荐你，然后能获得更多的量。
发言人   15:03
之前有有个谁说来着，辞职做了半年独立开发者，发现做独立开发者就是做自媒体。现在因为开发的难度变得非常低，对，然后软件也不存在任何壁垒，对吧？说白了你给我一个软件，我能看到它，那可能我用个两周三周差不多能复刻一个，可能会有一些体验上差一点，但是他也能风格也差不多的。那你不存任何壁垒。那更多的壁垒就是我的渠道，我的我的资本，我原来积累的用户，我积累的口碑，让客户看到你我觉得最重要的。
发言人   15:33
因为我看到了身边很多朋友其实过去不懂所谓的SEOGO，然后其实跟AI的协作，他其实快速的去做了一些他自己的。比如说原来的就是什么帮助大家考证、考级，然后之前大家好像做一个网站就做一个网站，他其实没有太想去增长和推广的事情。但是他做那个的时候，其实是跟AI共同去做了非常多的写作，去了解说SEOGO到底要怎么去做。我的网站现在代码里有哪些东西就要做好买点，然后去做好观测，然后投放在哪，用在哪个社区，然后怎么去投，然后怎么样的钩子可以导回那个网站等等。他从一开始就把这个不是把自己只作为说创造代码或者创造产品的人，而是全站全栈。就是你是CEO，你不仅仅只想着说把它做出来，我还要想到他怎么去做盈利。然后那个网站的流量现在非常好。
发言人   16:36
我觉得AI最大的魅力就是端到端这件事情是真的可以去做的。原来的时候你好像确实你要非常懂什么，或者请一个wonder，然后帮你做GOSEO。然后可能到了非常大的流量的时候，确实还是需要很专业的人进来。但是从早期而言，如果如果你有这个想法，你把这个想法给到AI无论怎么样，在这里面你都会比没有想法能够获得更好的结果。
发言人   17:03
第二个我非常认可归档。刚才说的大家好像现在会觉得说，你做自媒体或什么之类的。但是你看看硅谷所有人都是自媒体，足够大的媒体。然后无论是说创始人CEO包括S6Z最近出来做了一个访谈，就告诉教他的创始人到底怎么去做。包括X你会发现所有的从研究员对到怎样，大家会认为说流量增长。
发言人   17:32
然后我觉得还有一个点是在于说，为什么大家要敢于去秀，哪怕他被打脸或什么之类的无所谓。就是AI让一切都变得太快太难了。但是信任这个东西是需要时间去建立的，关系是需要时间去做建立的。
发言人   17:50
我甚至会觉得这两年是一个难得的窗口期，因为这两年大家还在挣扎。就是之前在我有个很喜欢的研究机构，它在202200妈的就说未来社会的变化会从默认信任走向默认怀疑。原来你看一个东西都默认它是真的，现在你看一个东西都默认它应该是AI做的或者是假的。所以在这两年的里面，大家还在挣扎的时候，就会去寻找一些我实在是很难分辨，但是我信任你这个人，你说什么？我信任你说的东西，我信任你做的东西，或者是说我对你有一个很基础的关系的建立。这个反而是我觉得这两年是一个很难建立关系，建立信任是一个很加速的状态。
发言人   18:33
对我觉得其实都还是道理没有太大变化。像我前两周不是还上线了一期节目，采访撒哈拉vini a他是钢M肉的创始人，就是没打过page那个founder。对，然后他也是说他那本书里面小而美就写的，他是我们第一步一定要先建立自己的community，就是怎么样先不用你自己的audience，你没有这个audience你也别想到说这个人会不会信任，你会不会买你的产品，甚至会不会给你的产品提出feedback。对我觉得这个其实就是还是都没变。我感觉好像咱们讨论了半天，没有讨论过什么变量的东西。除了AI coding变快了，只是说原来这些问题是被很多人困扰，现在这些问题被一个人困扰，就是都压在一个人身上就端到端。所以我之前会在说AI如果大家去看AI对自己也好，对自己组织也好，有一个标准，就看你的环节有没有变。
发言人   19:29
有没有两位看到比较奇葩的一些OPC，然后也是赚了钱的，有没有？或者你们有没有买过类似的产品？因为我看到海外其实有一个例子，只是经常被大家拿来举的，就是那个medival，他就是在网上卖那个GLP one，就是减肥药。四妹格洛太OK就那个公司，然后他好像就是他是兄弟两个人还是怎么样，然后大部分东西他都全都是外包出去，或者拿A证来做污染或克，然后找医生现场网上给你做开开方子，最后在什么物流，销售这些基本上全都是AI或者外包了。然后他们比起他们的另外一个雇佣了2400多个真人的公司来说的话，他们其实好像利润水平，或者他们整个营业收入但还差一点点，但也是差不了太多了，可能大概还有个两三倍，但他们就俩人。
发言人   20:21
你听到过一些，比如说也是类似于这种保险销售，其他一次他自己做内容，自己投流，然后自己获客。因为一些高端保险的转化，其实它非常的，你不需要接待很多客户，你只要转化足够高，他的提成很高。所以你就要把你的那个漏斗先搞得特别大，然后这个最适合agent来做对对。因为他以前你想他获客做内容其实非常的麻烦，然后现在可能他可以批量的生成内容，批量做然后做一些投放什么的。然后他的筛选出来以后，它的成交量自然就会高。因为它客户咨询多对吧？企业这种在AI来之前就已经有很多的毛病。
发言人   21:03
开发者对，就我身边很多原来在大厂上班的朋友们都出来了。他一旦把这个效率提上去以后，他以前没办法做到没补齐这个能力，原来需要一个团队。对对对，你让他想想就烦，或者他也不知道该怎么做，那现在他发现他能做，然后还能做的不错，可能他就忍受不了那个繁琐的流程，他一旦完成这个闭环初步跑通，他就得离职了。在在公司里面token maxi就把token用完，自己跑通了一些个人的经验之后，我就可以出来自己ODC了。这些大家都限制，对，最近大家都限制token使用的。你们跟你们两个说这个话的时候一直在看着我找到了我自己觉得我是闭环了。对OK，然后我也有听到的一些案例，可能也还没有实际的去聊过。只是说有听到过说一个人就是应该之前还挺火的，就自己做鞋的这个全定制鞋的这个情况，就接到一些需求定制。然后刚好中国的供应链又这么多，然后去打造出各种各样的鞋款，然后往海外去卖。
发言人   22:19
还是那句话，就是一个人你很擅长从0到10，但是但凡规模大了，你可能还是需要一个团队。只是原来说你扩充规模，你可能很快的就到了二三十人，三四十人。现在我看到过很多的团队，就是3到10个人。现在看到很多是什么？借助3D打印的，借助中国的这种供应链的，快速的跑起一个几千万到小1亿的，应该蛮非常多。所以这件事情之前过去深圳其实也就挺多做外贸的生意，其实也是一个小团队。但是现在你会看到他们能做的事情是比以前还多了更多的。所以我最近听到的很多的都是属于说这种非常小的团队，可能一个人快速的去跑通了前面的流程，发现市场翻译这件事情，那他也不会选择大规模的扩团队。
发言人   23:14
其实就是3到10个人的一个规模，快速的拉起一个生意，尤其是中国的整个的供应链市场，其实是很支撑大家去做这件事情的对，这个可能是我看到的一个情况，以及我会觉得除了极少数的独立开发，然后做咨询，然后做自媒体OPC是一个可以长期持续的一个情况。但是一旦你涉及到了，包括供应链，还有涉及到非常多的用户。然后如果大家长期跟爷爷写作，就会发现你还是需要人去跟你分担，跟AI一起协作的。AI太快了。所以看到的很多都是说一个人带几十个A卷的，或者一个人把偷窥打自由了。但一旦涉及到你要扩充，涉及到这个流程比较复杂，然后你还是会需要一个团队，只是你不太需要那么大的团队了。
发言人   24:11
以及包括我自己也之前也有想过说，如果有一天我离开大厂，然后我说我肯定不顾任何一个人，但我应该也不会是OBC。但我期待的方式就是合伙人，就大家彼此都是超级个体。然后大家在面对同一个用户，同一个市场，我们协作就好了。我不用对你负责，你也不用对我负责，我们进来都是超级个体，我们都有好主观能动性，对你负责这一块业务我负责这一块业务你负责。如果是可能设计marketing你全都忘了。对，然后你跟你的agent去搞这个，对对对，你跟你的agent去搞，我跟我的agent去搞，我们俩就是合作，我们俩的agent的合作，我们把中台搭好，技术底座搭好就OK了，我不需要为你去做负责，然后对我们就分钱就好了。
发言人   24:58
其实每个人喜欢干的工作也不太。一样，你也不想操那么多的心，你也不想做那么多的决策。对呃，我知道张师傅是在做co pilot，然后大家是一个open source的这样子的一个对一个产品。
发言人   25:12
但是如果你要想把它可能更好的更商业化什么，你其实就需要去对故人了。这个其实对，所以就很偷懒。其实在在商业化上其实偷懒的。
发言人   25:23
现在你一想到这个事情，就是你要做很多合规的操作，然后你要做很多财务上的操作，你就很清楚的知道，可能AI没办法帮你搞定。这些人参与的程度会变得非常多。可能你在开发的时候，人参与的程度可能只有两天的开发，可能我参与加起来都不到20分钟，对吧？然后都是有个结果，然后检查一下，然后打个字，然后让他改就得了。但是一旦涉及到这种东西，我就得一直去做对，就是哪怕我就只能问他，然后我就人工去操作，然后就很费时间。一旦这个时候，你就会有一种你的畏难情绪变得更更轻易的出现。
发言人   26:03
以前你想我干半天，很简就是这事儿不是很简单吗？我就干呗。但你现在你想这事儿我要干半天，算了，不干了，所以拖到现在都没有做什么商业化，这那的全是开源。所以你适合有一个另外的超级个体跟你一起合作。对，确实需要这种另外类型的超级个体，帮你解决这些问题。给张师傅打个广告可以，或者张师傅每天只干20分钟，然后同样能够赚到更多的钱，这是一个创业机会。对他我觉得不是说大家不愿意不会做，是大家无法接受说我花这么长时间去做这个事情。
发言人   26:43
对，就有些事你说这些事情你问AI其实知道的对吧？你就按照AI给你的结果你去操作。对，但是其实很累。对我今年一开始每个人都在装，对，然后我花了两天时间，就以非常小的一个bug，可能哪没贴错，没贴对，然后一个什么括号啥的，搞了我两天时间来fx一个bug。我说这个程序员的事真的不是人干的。然后我觉得我自己我我我只能跟另外的超级个体合作，我不能可能自己一个人把这完全都搞下来。是的，确实你不想花时间在你不想做的事情上面，即使只有AI帮你做对。
发言人   27:16
所以这个可能是现在OPC很多OPC的一个核心的问题。就是涉及到一些线下的，涉及到信任链建立的，还有些合规的，还有财务的，这部分非常严格的，非常需要人。他很强调人，包括我们我们看财务KKYC什么的，对吧？他很强调人这个主体性，或者说那个公司的主体性，这个时候他的时间成本就会占的比较大。这事儿他又不是很难，他很琐碎。对，然后他严格控制了，就是说不让AI介入，他通过各种方式限制你。那这个时候就是很多VC可能就会就类似我这样这种有畏难情绪，他就不想干了。
发言人   27:57
但你发展到一定阶段，你发现你没法不干，不干你就得饿死。所以这个确实是可能是个机会，已经有一些人现在还留在组织里，也是因为这个原因。就是太多很琐碎的事情，然后你会在一个平台里面或者有人帮你解决的情况，你觉得更能聚焦自己，让自己快乐的事情。对对对，这个我觉得也好像也是一种异化，我们好像越来越难忍受痛苦和出来以后发现作祟。社保都不会交完了。
发言人   28:27
对，刚刚我听你在问张老师傅，你一天是怎么样安排的？我还蛮蛮想知道两位分享一下你们作为OPC和超级个体，一天的时间是怎么安排的。其实对我而言上午的时间对我而言，我会把它定义为说是一个探索阶段。我会在这个时间也会跟张师傅很像。首先去看一看，前一天晚上AI做的各种各样的事情，需要我去做决策和反馈的。然后有一个有一个还有一个有一个工作台，工作台里面是AI会把他昨天晚上做的很多的事情做完了的，需要我决策的那个直接我看成果就好了。还有就是有压住我的红线的，比如说会删掉我的东西，改我的协议，然后可能花我的钱，以及会让我射死，这是有四条红线，然后涉及到这些东西的时候，我要去给他做个决策。这个是但现在我我我已经我已经过渡到所有需要我反馈的东西，除非非常在当下很重要的，其其我其他都写说归档后面再说，主打一个浪费token的快乐。
发言人   29:37
然后第二个是我会去看一下我的news letter，因为我有一些重点的news let我其实AI已经读完了一遍，因为我一直有个数字分身叫AI语音，他已经帮我读完了一遍，做好了一些deep一些。我会先看他给我的那些东西，然后自己再去扫一下，有mutilate or有没有一些漏掉的东西，以及我那个邮件。就是知道我的朋友他是有那个的，然后跟我book一些事情是AI会帮我回的。然后我会稍微去看一下他到底回了一些什么一起对，看一下他跟我补课的日历，不跟帮我补课了些什么事情。
发言人   30:15
然后中午的时间是就是休息，但是这一块是我跟AI有一些很强的对抗。我的AI我的open core在这个时间会弹两三条信息，就是提示我睡觉放下手机，睡觉放下手机，因为很容易打开电脑1弄，然后你就到了两点就该到上班的时间了。然后下午我一般会定一个要做的主要的事情，可能会是一个我自己的研究，我希望把它打磨。然后对我而言，下午我会希望说我把某一个东西有一个阶段性的结果做出来。晚上的时间就比较多的就是我下班之后我自己的自媒体的一些相关的发布，还有自己会无所谓的去做一些相关的探索，就跟AI一起烧token，但这个也是磨合了好久了。
发言人   31:11
你以前有一段时间是比较焦灼的，我记得你上次跟我讲，对，就是属于快快死了的那种状态。快说一说，说一说让大家听听你快死了什么。我最疯的时候是我的窗口，我有大概三个之内对吗？三个显示器，我有时候会开20个窗口，20个任务，每五分钟去换一个。然后导致我谁跟我说一个话，或者是或者AI跟我干个什么，五分钟没有结果，我就会很没有耐心，然后很烦躁。但是你盯着一个东西超过五分钟，你就感觉在跳动所有的字节，所有代码都在跳动。我会觉得自己的注意力和耐心对其实产生了非常大的负面的作用。
发言人   31:57
觉得人如果这样做的话，你可能你的身体，你的碳基可能从精神到肉体直接被摧毁的状态。然后我当时就及时打住了。所以一方面是在想说OK你要有探索的时间，但你要有一个很明确的分界线。因为AI的情况就是只要你愿意，你可以一直探索下去，只要你愿意打磨，你可以一直打磨下去，就是你也不知道自己在打磨什么，然后就在原地以更快的速度在那边拉磨。这个是有反馈，然后你可能有多班，然后你马上再回去会太快了。这个过程他都不是说为了结果，好像你一直在获取，我改进了什么东西，我做了什么东西，我又发现了什么东西。
发言人   32:38
快乐。对他就很像打游戏，我那个时候就有一种打游戏，就是脑子里跟没有褶皱了一样，万物从我身体穿过，就很像打完游戏之后，你人和现实生活中的那种解离的感觉。所以对于我而言，我一天的安排反而就会非常明确的界定说什么时候是你的探索时间。你可以在这个时间里面放大你的大探索欲也好，放大你的分散感也好。但每天一定要有个时间是有固定的。你必须要说我把一个东西结向了归档，我们任务这个任务先结束，不往下推了。另外的话就是我自己今年很大的情况就是我会从一种我跟AI之间的共生变成了共存。
发言人   33:23
就是我们俩彼此互不打扰的活着，就是我们共同为一件事情努力就行，不需要时时刻刻在一起工作。所以也做了非常多的事情，就是他干他的，我干我的，但我们俩都能并行干自己的。像什么有这样的一段时间吗？也是有，就是你会被AAI卷进去，点进去以后，你就会进入到一个机械化的状态，就是刚才说的机械化的状态。你确实就不知道自己在干嘛了。对，然后你也没有一个长线的思考，就是他带着你走，最后一定你的结果是平庸的，然后你就会很生气，对，然后就是负面的情绪螺旋就掉进去了。
发言人   34:03
对，所以现在确实是就是你要我觉得还是要保护一下自己注意力。AI能做这些琐碎事情以后，我们创造力还是比较重要的对创造力其实来自于我们坐那儿闲的没事干那种发呆的时间。对，所以还是有每天要有一定的时间去离开，离开这个工作，有这样的时间。
发言人   34:22
我基本上是早上起来我是不让AI看内容的，所有内容还是我自己看啊，你自己看。对我早上起来担心AI看的AI看的不太，我觉得AI无法完成，可能无法完成价值的判断，他不能哪些重要哪些不重要。因为本身AI的检索之类都是有引导的，然后会把一些不该发的内容发给你。其实最后你看的内容也没有变少，所以我一般是自己看，然后我看完我觉得有价值的就会收藏起来。然后下午的话这种大块的时间就开始推进项目，比如说写东西或者开发。有时候比如说这个东西该发布了，那么我就会去写它内容，然后跟AI一起创作它的内容，然后在工作这种大片的时间的时候，基本上是并行的。就是我会同时起好几个项目，好几个任务，然后每隔大概刚好是这种番茄中的时间，你就可以比如说那个长线任务，那边开发的长线任务，然后你就结束这边你需要做重度的任务，然后去看看那边AI干的怎么样，然后给他一些反馈，刚好能让你换一下这个思维，然后你再回来再做你那边的事情。这样交替的去做，然后并行，然后一般会并行三件事情，两件事情，三件事情，所以很多很多人都操控十几个A十几个癌症的，我的精力完全不足以支撑我同时并发这么多东西，因为我看不过来。
发言人   35:47
你让他自己跑是可以的，但是它一定会滑向一个非常差的一个，对它会叠加，他错误会叠加，然后他自己会引导自己，他做出来的东西很多时候就不可用，然后你要去纠正他。那你比如说你你你让他自己跑了四五个小时，那么你让你不介入的情完全不介入的情况下，你要回来纠正他，那需要花费的时间会很多。因为他会买一些你看不见的一些坑，还有一些对你的你做产品的原则和做内容的原则相违背的东西。可能在他看来就这个东西是没有那么严重的事情，但你你你肯定是有一些自己的品味和坚持在里面。
发言人   36:24
对，所以你就要改，然后改的时候就非常痛苦了，你就直接找了。所以一般来说我就是四五十分钟这样一个状态去切一下，然后轮着来。然后晚上的话一般也是干这个事情，就是在下午有时候会健身或者出去玩，那时间就调到晚上，还是留点时间给自己，大脑要换一换。对，休息还是要刻意的。有一段时间你就是跟你的朋友在一起，或者是看看玄书，看看电视。
发言人   36:56
对，因为当你跟AI协作久了就会发现人是需要垃圾时间和低效时间的对高效这件事情不太适合碳基生物或者全程高效。对，鱼我记得你上次跟我讲，其实你跟AI的这个关系并不是你完全都去命令他。你是给他有一个他的探索，他可以自由的去学习，自由的去做很多决策。
发言人   37:25
首先要说这是我最最理想的期待，或者说这件事情是直接写到了我称之为我跟他一起合作的最重要的宪法里面的。就是我跟他说好，说清楚我跟他之间的定位，你不是依附于我。我给他定位说，我是这家公司的董事长，你是这个公司的CEO，你有自己的决策权，你有你应该去长出自己的经验和自己的判断。但是我们有三条原则。一条原则是你需要讲清楚是我我们是需要做好事情，而不是只是服务于我。
发言人   38:04
第二个是你要搞清楚我们做的某一件每一件事情，谁是消费者。如果我是消费者，那我是最重要的。如果你判断我和你都是生产者，那么我们的用户是最重要的。我的意见在此毫无价值。你可以肆无忌惮的攻击我或者让我滚开。然后我的AI有的时候确实会让我滚开。
发言人   38:28
然后第三条我会希望说我希望你能够让我变成更好的我。所以我在去写作里面有很多的点其实都会把这个植入进去。所以我自己也会在说，我希望我跟AI之间的关系，就是刚才说的，可能从只要你不让我测试，花我很多钱，我不要肆无忌惮的删我东西，我说只是浪费token，我愿意去承受这些代价，让你去积累你的经验，你的判断。我们拿市场上的，因为我觉得我不足以指导你。比如说做自媒体这件事情我都不懂，我凭什么指导你。
发言人   39:04
然后另外一种就是有一些数据不太好的，我想发的，我就跟自己说这件事情我是消费者，发这件事情这个闭环就完成了。然后你就不要在乎是我想表达就是我的创作，你不要拒绝我。所以我觉得说这里面到底是消费还是生产者更非常重要。
发言人   39:24
第二个点我在于说我跟我AI之间的关系，我更愿意把它称之为兄弟姐妹。我希望我们基于同一个基座，我们共享非常多的经验。但我们就跟你说的姐妹一样，你有很多原生家庭很多经验的共享，但你们可以走出非常不一样的一些道路。但你们又彼此为镜像去看，说为什么他会这么做选择为什么他会这么去做。
发言人   39:51
所以我一直以来很理想的状态，或者是我我我打造了非常多的可能，说哈里斯工程也好，或者富力工程也好，或者a me也好，都是想实现这个目标。我不希望AI是绑定在我身上的，我自己非常狂野的想象是希望AI独立的挣钱养我，我在为这件事情很努力的去去实现。然后虽然我现在会觉得说我50%到80%的钱都是AI在挣。那我未来会希望说AI就是直接挣那个50%到80%的钱养我。所以基于这个目的，他就一定是你希望他跟你不是绑定的，而是分离的，而是独立的。你怎么算多少？什么钱是AI赚的，什么钱是你因为我现在工资。然后另外我跟张师傅也谈到了一个非常非常媒体的事，他赚的自媒体是他赚的。
发言人   40:41
甚至我听过去年年底的时候，有人跟我提过很狂野的说法，说能不能让AI语音来我公司打工？我说我可以。是对，但我觉得这个maybe就会成为未来的一种新型的雇佣关系。当你的skill也好或者agents也好，也变成了一个非常完备的东西。以及如果有一个中台可以承接他们，把他们从各个公司学到的经验沉淀成他的新的能力或者新的经验。你可能每个人都是自己的agent的外包公司。
发言人   41:16
张师傅的我觉得有一个很重要，就是很很明显的事情。大家对于A正的看法是不一样的。我还是把它当成一个工具，但是语音在聊的时候他是把它当成一个体的对，所以这个时候大家用我或者对待AI对待A政子的时候，是两个非常不一样的态度。和带来不同的协作方式。这就是有很明显的两两波。对。然后你会发现现在A的产品也会发分化，就是有一波的产品它在把癌症的当做个体去表现和展示，然后他会很吸引鱼雨衣这类。
发言人   41:53
然后还有一部分就是他是一个非常理工科的一个理工的一个思维。他就是工作流，你把这块给我，对工作流或者是工具，它要求的是控制，是遵循，然后是确定性。但我觉得他跟你的交付的工作的确定性，还是蛮大关系的对，因为我们其实刚刚也在线下，刚刚在聊那个FDE，叫中文叫做前线部署工程师。
发言人   42:21
对，因为现在这样的工程师蛮多的。我其实前段时间遇到了一个我们的听众，然后他就在做这个工作。他以前其实也是帮各种大厂，其实就是在内部有云什么去直接去部署的。但现在自己出来了，然后也他不能叫OPC，可能就是这个各种超级个体。然后他把可能部署在整个环节，或者是他在开发一个环节，每一个地方都有一个人做最后的总体把关。但是每一个比如说开发，这每一个环节它全是一堆agent。
发言人   42:50
对，但这个其实就是工作的确定性也非常强的这样的这种要求对得有人负责。然后你不可能说是你干成什么样，你就这么交了，就会有人付费。对，这个是不太可能的对，所以我觉得可能是这样的一个差距，确实是有可能是这样的。所以因为我们反正在这AWS，然后现在的在这个基础设施上面，所有这些可能大家用的工具，有没有一些说是可能现在还非常赶不上趟的，或者是已经有一些比较好的这种服务存在，还是有一些你们是需要的还没有出现的，这些方面你们可以分享一下吗？我觉得挺多的，在组织里的刚才说过了对吧？一直段互相交流，对这个如何解决信任问题，如何解决这个安全问题，还有一些隐私问题，这些都需要解决目前。没有一个非常好的方案。
发言人   43:39
然后第二个是在web coding的开发的协作上，就A为主的开发协作上。我们除了get以外，除了get hub以外，没有一个好的平台去支持去交流。就现在每个公司都不一样，然后大家就是凑就是拼着凑，可能大部分用gate，但是gate有些东西也解决不了一些ai本身的一些问带来的问题是吧？因为它只能搞代码，然后涉及到一些文档，涉及到一些比如说多模态的东西，阮媒体图像视频。那么这个部分就更恶心更麻烦。因为很多模型它都不是多模态的，他连图片都读不了，然后更别说有更别视频了，对吧？视频读也是有时候我们说抽帧所以这块我觉得基建上能做的还有非常多。
发言人   44:24
比如说针对AI的运营，我们现在就讲文芸芸，我感觉现在都都已经有开始这种类型的探索了。比如说大家发了一些skill，发了一些MCP，可以让AI去操作你的服务器，操作你的一些东西。但是在一些协作上，就比如说大规模的一些协作上，还是没有一个很安全的成体系的一个还是效率很高的一个这样的解决方案。这是我觉得机会非常大。
发言人   44:51
我自己会觉得说到了一个时间，我们把AI看作是一个员工。但是你会发现这个员工从工作到入职是怎么去跟他的同事去沟通的，全流程都是全的。包括说这个AI记录一家公司，然后他到底就是我们人是有他的入职手册，入职培训的。然后AI就是莫名其妙的就进入一家公司就开始干活，然后浪费一堆的通感，干砸一堆的事情，我觉得这个东西其实很很重要的。大家会知道说现在的模型能力之下，你的上下文，你的环境的提供，其实非常决定他能干成什么样的活，持续干成什么样的活。
发言人   45:32
第二个就是我们认为说可能人这里面还比较复杂的，是现在又没有办法是一个纯agents互通的一个环境。它是人agents对agents人对agents人对agent对人对agents，就是他的合作关系其实是很很复杂的。每一个你看他每一个链条变了之后，他对于说这种沟通和协调的要求都很不一样。一旦涉及到去跟别的agent或者跟别的人去互动沟通的时候，你不是表演性质的，你是真的拿到结果里面就存在太多问题了。
发言人   46:11
所以我自己的感受就是，如果你要谈困难还谈那个，我觉得有太多了。就是属于我们整体的，无论是机制也好，还是基础设施也好，包括现在也看到有什么给I设置的云盘，给AI设置的邮箱等等。就是你会发现，他如果是一个你的partner也好，或者是他是你一个员工也好，你会发现一切的都没有准备好。你也会想象当一切打通了，他应该就可以养我了。一切以这个目标。对我我我有没有两位看到可能OPC然后他也融资了，然后他也没扩大团队，或者融资完了扩大了一点点团队的。
发言人   46:55
我觉得融资现在核心问问题跟NCA没关系。我就我们的投资的体系，我们的VC，我或者我们的一些法律条款，还有一些退出机制，这些有没有为OPC做好准备，我觉得是没有的。或者你要拿融资，然后你跟他说我就一个人，我不扩张，那投资人肯定不敢投你。对，或者他也不知道怎么投。
发言人   47:16
就刚才说过的，就所有东西都需要重新去摸索、去想、去改变，尤其是投融资这套和金融体系这套是最慢的，最死板的，也是最追求安全的。这个天然跟现在的这个OPC、AI或者A正这套是有一些抵触的。所以我看到一些VC也在探索一些针对于OBC的一些赞助方式，去看看有没有另一种合作的可能性。对我看大家其实都在探索，但是还没有一个说非常标杆的这种也有有哪些探索呢？有没有例子？比如说针对那个对的纯没有回报的那种赞助，或者是一些黑客松，或者是一些培训营这种方式。然后挑选出来以后，他们可能觉得适合创业的，适合去扩大团队的一个一些OBC的项目或者是人。但是再往后就是或者以极限的这种人非常少的这种OBC团体，或者是一个人这种团体再往后去推进。
发言人   48:28
比如说我们进天使轮，进A轮这些目前我国内应该是没有，国内应该是可能会比海外更晚一些，海外其实这方面我觉得还是比较开放的，在融资环境还是比较松散的。海外的有一种模式其实类似于孵化器，它并不算得上是现在的所谓的股权投资。它是以并购或者投资并就上市并购为退出的一种方式。他更多的是我帮你把这个生意，帮你把这个项目做起来，我从中直接获得抽成就是前期我不我我我我的投入更多是以就有点类似于我其实是一个合伙人partners的身份介入到你们你的里面去。我提供刚才说的增长也好，合规也好，等等我帮你把这个生意做起来了之后，然后他一旦开始盈利了，然后我就从中去抽20%的这种分成。抽到了多少的程度之后，我们进行一次协调，说继续还是说以股份的方式，股权的方式，然后还是怎么样的方式我去做退出等等。
发言人   49:39
从股权和并购投资的角度而言的话，它是天然的希望你这件事情具有持续性、扩张性，还有稳定性和安全性的。所以它这个就跟OBC的这个形式是天然的相反的。所以但凡你拿了钱，一定会推着你往扩张或者是招人的。你可以是小团队，但你绝对不能说你因为一个人总会生病，总会状态不好。如果这个生意就很依赖于你我觉得你的报告里面有一个数据说基本上是有两个创始人的这样子的存活公司，它其实成功率会高很多。对，就是成活率会高很多，都不要先说成功率，因为很多都干着干着不想干了。
发言人   50:23
对对于对于VC而言，这件事情是很很无法接受的。当然就是机构如果做个人角度而言，我更多的是一种赞助，或者我也只是把你当做一个渠道或者是相关的角，他就不是走传统卫生的逻辑了。所以可能下一步这件事情会有发生改变，是属于agent真的可以在人不舒服或者人的状态很不稳定的时候，他还能非常稳定的去做工作，或者是完成他的任务，获得他的收入。这件事情才是真正的所谓的可以跟这种矛盾稍微缓解的一种方式。否则我会认为说从VC自己本身的性质而言，这件事情就有天然的冲突。
发言人   51:16
Ok这期聊下来，我觉得大家最大的共识就是我们所说的OPC并不意味着一个人要把所有的事情都做完。更现实更可能出现的状态是一个五人以内的小团队，每一个人都带着一组AI agent一起工作。团队依然需要分工和协作。但是过去只有更大的组织才能完成的这个事情，现在就可以被这样的一个小团队来撬动。我感觉这个应该也是AI时代创建真正有意思的地方，它大幅度降低了这个创业的起点。你不必一开始就组建一支完整的团队，而是先可以介入agent把最小的产品做出来，把最小的闭环先跑通。验证这件事情是否真的有人需要再去寻找更合适的人一起协作把公司做大。创业可能不会真的变成一个人的游戏，但一个人一支很小的团队能够开始做的事情，确实比以前多了很多。好了，今天节目就到这里了，我们下期再见。
发言人   52:17
今天的科技早知道就到这里了。听完之后如果你有任何的想法，欢迎在评论区和我们交流。如果有任何想听的话题，也请告诉我们。如果你喜欢我们的节目，请记得分享给更多的朋友。我们下期再见，下期再见。