2026-06-11_AGI需要身体吗？它石智航陈亦伦与红杉公元谈端到端、数据门槛、全栈系统与具身智能_6a2678d6b30e1571aea2986e_原文
2026年07月02日 15:01
发言人   00:07
你怎么定义AGI？AGI是必须要身体的吗？Physical AI它的特点还是跟数字世界不太一样。首先它的输入输出是sensor action，它最重要的使命是改变世界的状态。那么它在世界里头它就一定要存在大量的交互。你会发现所有AI到了下半场，它都是在大量交互中产生的数据。你没有身体你就无法获得这个世界的交互。如果说我们以前叫什么attention is all you need什么之类的那facing AI我就好怨action is all you need。
发言人   00:37
你要知道人有一种说法叫小脑反应。这个小脑反应其实就是人在做任何一件事情，刚开始是没有小脑反应的。你做的足够熟练以后，你才会有小脑反应。那么这些小脑反应，这些小动作，恰恰是对于大量他可学习的动作一个消化。所以说我们在学习这个动作的时候，其实恰恰是蒸馏了人类很多非常好的技巧，这是非常有帮助的。所以其实我们最不经意的小动作是最宝贵的。红杉播客，技术开拓者与产业领航员的交流倡议。这里是红杉中国出品的播客新栏目，the prompt关于AI与技术范式变迁的系列漫谈。
发言人   01:12
本期踏实智行创始人兼CEO陈奕伦与红山公园展开对谈，从自动驾驶走到通用机器人，重新回答巨神智能到底是不是一个真正的大赛道。在这场对谈中，我们将听到陈奕伦系统复盘他对机器人的几个核心判断。为什么机器人必须从一开始就走端到端路线？为什么尧操作不是通向大模型的终局？为什么触觉决定了最后1厘米的成败，以及具身智能的商业化？为什么要从限速这样的具体场景切入？更重要的是这不只是一场关于技术路线的讨论，它也指向一个更大的问题。如果AGI真要走入现实世界，改变现实世界，他就必须拥有身体。
发言人   01:58
Action is all you need. 要不陈博你先给我们大概简单介绍一下自己。大家好，我叫陈逸伦，我是他在这行的创始人CEO。我是刚刚从上一个十年的自动驾驶赛道回来，然后去清华教两年书。然后我们想挑战一个更大的一个领域，就是通用机器人这个领域。所以2025年2月5号，我跟我的几个合伙人一起创办了这家公司。
发言人   02:23
我们认为机器人是一个这一代机器人终于使得那么多年做机器人，看到一个通用机器人的可能性了。所以说我们希望通过自己的努力，让整个的机身智能能够充分的走入到人的日常的生活跟工作中。能够比较大的改变大家的生活，让他成为一个比自动驾驶打一个数量级的一个赛道。感谢。
发言人   02:42
对我觉得今天这个对谈我还是非常期待的。因为在国内我们现在有可能150家甚至更多的聚生智能公司，可以说是百花齐放。所以今天我们特意精心准备了一些问题。我们希望能够通过今天对谈，我们把现在行业发展到哪儿了，和我们怎么通向GPT时刻，这些大家关心的话题能够去聊清楚。
发言人   03:06
首先我觉得可能还是回到您个人，因为你之前也提到，就是你在自动驾驶做了很多年，然后做这个CTO角色，后来又出来一年到清华做教授，那在这一年的时间，你是在等待一个什么样的时机吗？就这一年你做了一些什么样的准备，和你在等待的那个时机是什么？这一年其实还要做一个比较大的判断，就是机器人到底是不是一个大赛道。我们是属于说是从上学到工作，一直是致力于在各种各样进行机身。
发言人   03:37
在之前的很长时间内，大家认为是一个高度碎片化的赛道。你可以看到各种各样形态的机器人，有各种各样特殊功能的机器人。所以当时比方说我曾经选择做过无人机，做过无人车，是因为在那个时候我们把所有各种各样机器人加起来。你会发现说他所有的影响力跟体量都没有一个无人车大。所以自动驾驶在某种意义上，在那个时代会认为说整的机器人学里头最大的一个应用领域。事实上你如果把整个的机器人它能够做的事情表达出来，加1，它体量是非常大的。所以说它到底是一个碎片化的赛道，还是一个可以被通用的一个巨大的一个赛道。
发言人   04:14
这件事情实际上我觉得在22年的时候会有一些迹象。但是作为一个创业新人来说的话，需要把里面的判断跟他的路径你认真考虑清楚。因为陈博在这个赛道就是自动驾驶也好，基线也好，整个embodied AI的赛道，其实已经有可能20年的时间了。加上你读博士，对，就已经很长的时间了。
发言人   04:35
这么漫长的一个学术或者叫科研生涯，然后到现在去做公司做产业，有没有一些东西是曾经你深信不疑的，然后后来发现好像不是这样的。哪些是你曾经相信一定会发生的东西，但今天好像没有发生。其实这些事情都是一直一直在改变，有很多我昨天还专门想了一下这件事情，就是说我觉得让我感觉比较大的逐渐的转变是说就在上学的时候你会发现说，因为你想出一个特别了不起的方法，所以说你拿出一个非常了不起的结果。但很多时候我发现其实是反过来的，是因为你要想获得一个非常了不起的结果，所以他倒逼你去想各种各样的思路跟方法。而且这个方法往往不是一个别打倒招的过程，往往不是说我可能刚开始我认为说只要这一点我解决好了就可以了。
发言人   05:28
它是一个探索的过程，它就像证明这么一条特别难的一条数学定理，你需要有一步步引力把它引过去。然后怎么样在这个探索过程中不断的去摸索，然后把以终为始的方式把它做好，这个是我各种各样的过程中感受到的。就拿人工智能来说的话，其实在我刚开始我是天通企业界，后来又回到学校。从我企业回到学校以后，我发现一个特别大的一个风格上的一个变迁。这也能代表两个完全不一样维度。人工智能它是一个典型的算法加数据。你会发现在企业里头大家更看重数据。我们当然在企业里头，我们在在做大型的自动驾驶的这种端到端的网络的时候，你会发现说就是数据跟数据的断档，会带来整个的质变，会带来整个企业两个产品的断代式的离线。但是在同一代数据面前来说的话，其实它的网络结构算法或者具体的这些细节不是那么重要。
发言人   06:22
但是你回到学校来说的话，你会发现说大家的思路是说我要先有一个非常了不起的方法。然后把我们所有的数据都拉齐，用一模一样的数据，然后我们来比较一下差别。所以说这个也就是一个是相当于是供给侧一个需求侧，我觉得可能是从反向牵引可能会更有效，类似于神经网络反向传播。
发言人   06:42
明白，所以你其实现在又回到工业界，回到这个start up，是因为你觉得现在其实算法和模型可能到一个大家已经看得比较清楚了，数据变成又变成最重要的那个事情了。对我觉得数据其实always对就是AI是最重要的。其实我们一直我一直不变的观点就是说，特别是经过在工业界做产品大量考察以后，其实是数据的分布，数据的类型决定了网络的架构。为什么我们会看到AI现在有各种各样不一样的网络结构，它没有统一，它背后是它的数据特别不一样。
发言人   07:18
明白，巨深。其实毫无疑问，我觉得大家都感受到了泡沫，投资人感受到了泡沫，创业者感受到了泡沫，就好像这个钱被虹吸到了这个巨深智的这个领域。从你看来这个泡沫体现在什么地方，就哪些地方是真的你觉得你都觉得被高估了，但是哪些地方你觉得是被低估的？我想从另外一个角度来诠释一下这个说法，就是说很多时候大家说就说大家可能会高估一年的变化，低估3到5年的变化。但是从另外一个角度来说，为什么会出现这样子？是因为还是过多的精力被聚焦到来的方法、供给技术上，没有很多精力聚焦在说他在解决什么样的问题上，他究竟有什么用上。
发言人   07:59
所以在这个过程中来说的话，就是因为他没有一个非常好的目标导向的牵引。所以说大家是承担一个百花齐放的过程。但是在这个百花齐放过程中来说的话，确实每年都会每年看到不一样，它的整个的水平线它它在被被拉高。所以大家在三年以后会发现说，它不太一样了。所以说我认为具身现在就是大概处于这种情况。就是说大家都在提出或者发明，或者各种各样的新的技术，各个里子领域的新的技术，然后整个的行业的吃水线一直在往上提升。你会明显发现每年第一年你往往往回看上一年，他可能整个行业的技术的进步速度超过了可能之前加起来的总和。
发言人   08:38
每年都有这样一个特点。但是它究竟在解决什么问题？他创造了什么价值，现在不是有特别多的人愿意去谈论它。所以说这个可能也就是说你会发现说可能资源涌进，人才涌进，但它的出口现在来说的话是比较细的。明白，对这出口的问题，我们待会儿再聊这个商业化的问题。
发言人   08:57
我还想把我们陈博这一录的这个叫想法的involve再理顺一下。就是因为你之前还是回到你之前在自动驾驶，现在在这个机卸，这两者之间是一样的吗？从你看来它的本质是一样的吗？还是说就是因为自动驾驶可能是一个更constraint的环境。对，它是车道，然后有这个红绿灯。
发言人   09:18
其实这个环境可能相对来讲更constant，但机器人可能更更open一些。大家在不一样的这物理世界，不一样的空间里面，然后空间可能也更复杂一些，但从你看来就是这个转变，就它的底层或者它的本质是一样的还是不一样的我觉得这是个特别好的问题。我从两方面讲，就说他们肯定是一样且不一样的。其实自动驾驶跟机器人，如果你用AI的角度去做它来说的话，它是一模一样的。但是它最大的区别是自动驾驶你可以用不AI的方式做它。但是通用意义上的机器人来说的话，你是没有办法做这件事情的这是一个最大的区别。因为这里面最大具有自动驾驶来说的话，就是说它相对来说它整个问题它可以被一定程度上封闭在一个封闭世界里。
发言人   10:03
基本上我们当时认为，基本上你只要建建模好人车路灯这四件事情就可以了。它真正的难点在于说它的世界是高度动态化的。因为你在驾驶的时候，你会改变了所有其他车辆的驾驶行为。而这些改变驾驶行为这些过程是高度未知的。所以自动驾驶一直是在纠结于在这件事情上。所以说他前面的各种各样入的方法，如果说路面上没有一辆车，没有一辆人，他早就解决了。桌面上所有都是自动驾驶车也早就解决了。就是因为人车毁去他解决不了，就是因为它要处理高度动态不确定的事件，所以一路演进到的AI追问的方法。
发言人   10:39
从这个角度来说，它跟机身智能是一样的。但机身智能来说的话，它可能也好也不好，它没有这种自动驾驶类似于的blessing。就是说你在AM没有ready的时候，你也可以先上，徐智能大概不能这样子，所以他倒逼你一上来必须用非常的AMA的方法去做所有的事情，非常清晰。
发言人   10:58
就说我们一路这样演进过来，先从这个rubes然后到AI这边，然后到现在可能必须要用AI这边来解决robotics问题。我们接下来我们就聊一下robotics怎么去serve。Robotics就是它的data和它的这个范式应该是什么？因为刚才您也提到就说我们必须要用AI的方式来解决这个robotics的问题。
发言人   11:20
但是在data上面，其实我记得2024年、二三年我们刚刚开始投机身，投机器人的时候，还有很多不一样的数据类型。可能有这个阿罗哈瑶操的，有5米的，然后可能有那个时候可能还没有eagle centric那个可能你们在国内第一个提出来的说我们要用ego的这个数据来做。那从你看来，就是你们作为最早在国内去用这个eagle centric data来做的这个团队，你当时是看到了什么东西？觉得我们必须要用这个人类数据，或者叫人类第一视角的数据来做机器人，这个也是一个反向的判断。其实尧操作这种方式的数据，为什么大家愿意用了？就是因为它真实，它确实可以work。然后它的问题就在于说它采集的效率太低，它很多场景它没有办法渗透，而且它的成本代价太高。所以说这件事情对于数据判断来说，就是说它是反过来的思考过程。
发言人   12:14
如果我们认为具身智能它是个大赛道，它存在一个大的AI那它就值得拥有一个基础模型。那么这个基础模型它的能力是一个什么样的能力呢？它可能会是一个非常高级的能力，它至少要比自动驾驶的能力要复杂十倍，对吧？
发言人   12:30
然后自动驾驶我们当时大概达到一个产品级的一个release，大概需要多少数据支撑呢？100万个小时的数据，而且是大家精心压缩以后精华的100万个小时数据。你就想机器人来说的话，巨身如果我们认为它是个更了不起的模型，自动驾驶可能是它是一个子模型，那么它可能至少需要一个数量级以上。那么就一千万精华以后的数据，那这个数据你就知道说，其实按照尧操作，它永远永远没有办法的发生。所以说当时我的判断是说靠摇操作。他的option这种方式，其实跟大家的想法是那个时候好像想法相反，它适合做垂直领域的小模型，他就适合在一个任务上不停的去精钻他他可能也不需要那么多任务。但是你如果想做真正意义上机身智能的大模型，这种数据获取方式，它一定是一条死胡同。
发言人   13:20
1000万小时够吗？你现在还是这判断吗？我现在还是这个判断，我觉得可能是够的可能是够的。因为它整个数据它随着它它往上走的话，它也是个边际效应递减。我会认为说就是从1000万再往一个亿来说的话，它一定有提升。
发言人   13:36
但那个时候提升的最大的是就已经不是数据了，它会进入到第二重赐给你的曲线。但其实这个仍然是一个非常大的数字，对吧？就可能我们很多观众不知道，就是1000万小时，我们现在可能最多的公司应该是几十万小时。对，到1000万小时需要多长时间？
发言人   13:55
其实还好，就是说他他一定要找到一个数据skill的方式。就是我观察过我之前现在所有的大型的网络，它都以能够skill数据为基本。他们都是找到一种非常能够产生大量数据的方式。比如说打个比方，大语言模型，文本数据、coding数据、互联网数据积累很多自动驾驶是因为本身人天天就在开车，你只是让你开车他记录。所以说这种你做行动它记录的这种方式，往往是一种非常好的方式。
发言人   14:27
机器人它其实在上面它是一个得天独厚的优势。它恰恰具备说你工作，你生活，我记录你只要我这个记录过程不够友好，它就可以瞬间产生大量的数据。另外一个顺着问的问题就是如果我们都用human data，用人类的低视角的data，我们会不会就把机器人的能力锁死在了人的能力上面。因为我们从小看这个英雄片，好像还有这种不是两只手的，还有这个千手观音，还有很多异形的英雄。那那这个会是一个问题。
发言人   15:01
对我觉得这个也是跟怎么样去做学习，做算法有关。就是说一般来说我们可能会简单的说，神经网络里有两种学习方式。一种是模仿学，一种强化学习。它就好比一个老师老师教一个学生。模仿学习就是说老师把每个解题步骤写下来，你必须按照我的解题步骤去做。这样来说，我作为学生我是很难超越老师的。但是学生怎么超越老师的呢？还有另外一种方式就是老师不再给你提供解题过程，老师只告诉你有没有做对，有没有做错，你的边界在哪里。
发言人   15:29
所以说其实好的大型的AI它都是这两个阶段。就第一个阶段来说的话，就是说老师提供一个很好的先验。毕竟学生跟老师有很大的差距，所以说他可以迅速缩短这个差距。到第二个阶段来说的话，这个时候老师就已经从他的指导员退化成一个裁判员的角色了。在裁判员来说，他只是客观的评价你做的够不够好。这个时候学生是完全有希望超过老师的。所以说对于机器人跟人之间的关系也是这样子的。
发言人   15:56
第一阶段其实机器人是一个它几乎是一个什么都不懂的一个非早期的一个状态。它可以是通过这个产生一些大量的经验。大家有了大量经验以后，它就可以在大量的数据中获得你的边界，获得环境，获得这些。
发言人   16:10
然后这个是第二个阶段，所以现在我们如果把机器人比作小孩的话，你觉得现在算多少岁？现在我觉得可能是类似于以前大语言模型初期状态，就是它还没有形成一个物种的阶段，但是它产生了非常强大的学习能力。其实现在机器人特点是说，我发现所有的AI我之前看下来的，他都有这样能力。就是说它其实跟我们设想的说一开始一个全能通识，然后再进入到专业化，它的成长路径不太一样。它还是反过来的，他先是迅速证明他有能力迅速的专业化，然后你发现这种专业化的方式其实是可以skill的。然后它会形成多点的专业化，然后你再把水平面提高，它会和他们会彼此连接。
发言人   16:56
其实现在不管产业界还是学术界，大家可能一直在讨，或者叫很多人在很多researcher在在争论的一个问题就是LNM就是有这个next token prediction的范式，就它的next talking到底应该是什么？因为只有你像LOM1样找到了next talk这个prediction，在机器人领域找到了这个next talk是什么，我们可能才能进入到skillings喽。你觉得我们现在找到了吗？我觉得是有的。
发言人   17:24
其实对于大语言模型来说，我们有一个从机器人视角理解它的理解方式。就是刚才给您说的，就是说你知道从机器人视角的理解方向来说的话，它是这样一个关系。就是首先我们处理的任何事情它有一个状态，然后接下来说的话，你需要有一个状态推演，你需要知道你做了一些什么事情，它的状态会发生变化。然后接下来你你会你就知道说你要把它做成一个什么样的动作，达到什么状态是满意的。这个就简单集群里头的说state action reward这三个事儿。
发言人   17:52
如果从大模型来说的话，它的状态是什么？就是它所有加起来这个上下文的慷慨词加文本，这个就是它这个时候状态，他不断的predit next token是不断的去pret在下意识刻的状态是什么样子，然后怎么样这件事情是好的？比如说他用来做coding，这个coding它过了这些编译，过了test他就拿到了他的加一分，所以从你从这个角度来理解来说的话，现在的整个的大语言模型，不管是coding，还是解一些非常难的题目，它还是在这个框架范畴内。
发言人   18:21
机器人它的问题就是说它的数据本质跟语言数据不一样。语言是离散的text，所以说你用token去记录它非常的自然。但是所有的机器人或者physical AI它记录的数据它都是sensor跟action。所以sensor是一些高度点需求的东西，所以说它不再会有一个个lisa token的概念了。
发言人   18:39
但事实上它背后表征的东西都是一样的，就是你的世界是怎么被改变的，你the worst state the word be change，change背后是什么呢？是你的H，明白，所以你怎么看现在这世界模型这个词？世界模型这个词挺有，这也是我们当时我们最开始创之前，我们给自己的名字起名叫AI world engine。为什么叫这个？因为我们当时想到说，两年以后这个word model可能要被用烂了，我们不要这样。所以世界模型它本身是一个没有什么，它是一个非常中立的词儿，而且它是个很古老的词儿，你在可能20年前的机器人课本上都会能看到这个东西。然后它重点的是说它是以后装什么东西。
发言人   19:23
所以为什么现在word model或者work word action model这么火？我认为还是跟刚才说的，就是说大家过度关注于方法，但方法是用来解决问题的。其实方法最终的方法，所有方法都变成会变成一个。对。
发言人   19:37
最后一个关于数据的问题，就是因为我曾经听这个泰然的播客，他就讲到这个叫不经意的数据可能是最重要的，就是人可能用这个肘关抽屉，然后用脚开门，对吧？就这些动作可能并不是你刻意去采集的，而是人可能非常不经意的就做出来的，这些可能是人的intelligence。那你们现在做这个数据采集，怎么去保证这些叫不经意的数据，其实我挺赞同的，因为我们现在哪怕我们在一些专业的任务上来说的话，我们也会非常value这种人的不经意数据。
发言人   20:11
我们自己号称是说就是人在做任何事情的时候，它有很多小动作，非常多的小动作。你就比如说让人把一个钥匙插到孔里头，你会发现它不是跟以前传统机器这样对准一样插进去。他是随便拉过去靠边贴，不行再试，各种各样的小动作。但是我们看这种人的小动作其实非常有帮助，它就会它会极大的提升你整个最后任务他的鲁棒性。
发言人   20:35
他都被飞在这coverage背后的原因也很简单，就是你要知道人有种说法叫小脑反应。这个小脑反应其实就是人在做任何一件事情，刚开始是没有小脑反应的，你做的足够熟练以后你才会有小脑反应。那么这些小脑反应，这些小动作恰恰是对于大量他可学习的动作一个消化。所以说我们在学习这个动作的时候，其实恰恰是蒸馏了人类很多非常好的技巧，这是非常有帮助的。所以其实我们最不经意的小动作是最宝贵的对这些就是智慧，智慧已经提炼出来了，这非常有意思。
发言人   21:08
对我我记得除了数据之外，我们接下来谈一下这个全栈和系统。我记得当时我们去看他时的时候，陈博给我我们非常strong的一个opinion就是说我们都要in house，我们是全栈，我们是一个系统工程。为什么做机器人一定要是都要硬好死，都要是全长？我们是这样的，就是我们自己认为做一件事情最重要的事情是一个高速的迭代速度。
发言人   21:35
至少在一个行业的早期来说的话，它是一个高速迭代速度。所以对于机器人的具身智能来说的话，它的所有的迭代它需要围绕整个AI的这一条环线。这AI这条环线它可以串起很多个柱子。如果这些珠子来说的话，是in house的，它整个迭代速度会非常的顺畅。这个珠子如果是在外部来说的话，你会发现在过程中总会会遇到各种各样的阻力。但是因为它有AI然后AI的在AI的时代里面，它的迭代速度就是所有的事情。所以所有跟聚生智能AI有关的事情，我们都会高速去迭代它。
发言人   22:08
但是我们也不是说所有事情都自己做，就是说那种已经形成标准的飞驰，大家是可以产业合作的，是我们放外的。但是行业早期往往最有价值的一块儿，就是恰恰是你形不成标准那一块儿。对，因为我发现你们什么都自己做，这个本体也自己做手也自己做手也自己做。对，有什么事自己不做的，我们传感器不做，表camera不做，我们芯片不做，然后我们的结构不做，我们虽然关节是自己设计，但是我们的电机跟gear我们不做。
发言人   22:39
我真正用心来说的话是这条环路是什么？从数据采集，为什么要数据采集呢？你去需要很多sensor，所以说手套三我们叫三的这种数据采集方式，它就是我们AI的输入，所以这块要自己做。然后执行来说的话也非常重要，执行跟采集来说，它之间天然是有gap的。我们要把这个gap要把它最小化。所以最核心的执行我们会自己做，大概是这么一个意思。这听起来是一个非常紧耦合的一套系统。那从采集到这个数据清洗到训练，到deploy policy，其实是一个非常对经耦合的一件事情。
发言人   23:15
我觉得这个可能让我想到我们当时在投自动驾驶，可能是大几年前，还是非常不一样。因为那个时候我记得可能我们在做管方的时候，还要看这个perception planning action，这是分开的三个部门。那还有三个hard可能来分别负责这件事情。但好像今天不是这样的，今天的整个巨声他没有好像说这样的分工，这个是为什么？或者以后会出现这样的分工吗？我觉得不太会了，我觉得现在整整体来说就是以前我在管自动驾驶团队的时候，我们有很大的一个团队。然后perception会有200个工程师，planning会有300个工程师这样子。
发言人   23:53
那个时候原因是说大家还是用之前软件工程的方式去解决这个问题，我们叫DY and在上面但AI的来说的话，它的问题它是它的解法是不一样的。它更多是说你定义好这个问题，端到端式的定好这个问题。然后你要想这个问题通过什么样的数据去滋养它，然后它产生什么样的问题，它怎么样闭环。然后它也是一个环路，但这个环路里面来说的话，所有人他的接触它会非常的密紧耦合。
发言人   24:20
比如说你是一个AI工程师，其实理论上说AI工程师他最应该操心就是他的数据。因为数据才是它的源代码，模型只是它编译出来的结果。如果用上一代软件来说，上一代软件是说代码是它所有的产出，它的生成的是一个二进制文件，这一代是数据才是源代码，然后模型是编译出来的结果，大家做的是什么呢？就是做一套非常大型工程的编译系统，这个是AI做的事情。所以说所有人都要需要在里边密切耦合，所以这个是不是就是真正的AI native的组织？
发言人   24:53
对，其实真正AI native组织来说话，大家看到的这些网络或者是它的这个性能是服输冰水面上的很小一角。它真正能力全是在水面以下，那是巨大的能力在上面。就因为AI本身它是一个模型，它是一个函数，对吧？它是输入输出，然后中间是放在一，它不是按原来的按部门分配。对，所以造成了可能现在讲是的组织形态的也不一样，组织形态是一定是不一样的，这个才是它的先进所在。就我多说几句来说，我就像我之前我管过事，可能是当时整个中国群最大的自动驾驶团队了，大概1500人。
发言人   25:30
然后为什么我在里面一定要坚定的去推所有的端到端？因为我们我们发现其实大型软件工程它就是分而治之的，分开合合的。这个过程中会有很大的问题，就比如说你一个问题就是所有的软件都是要不断迭代的。你发现一个问题，你怎么去传播。这个实验室是通过人肉跟人肉之间传播，通过组织博弈传播的。它随着人的数目增长以后，它就会有上限。但是AI是一种自动化的问题传播跟消减机制，所以说它可以用小团队做很大的事情，但是它里头的方法还要对，因为对这个我想也是解释了就是为什么都要in house，为什么要全栈，为什么要系统对吧？因为这就是一个系统，其实你就在design。
发言人   26:12
是的，在关于系统这个层面，我还有最后一个问题就是关于这个模态。因为机器人其实有太多的模态了。那我们现在可能用到的这个模态是视觉模态，可能有一些立传感，但是立传感还不够，可能还没有涉及到触觉的。对你来讲，什么是未来机器人可能必要的必须要的模态，什么是可能good to have，我觉得特别好的问题。
发言人   26:36
我觉得必要模态就两个，一个是视觉，一个是触觉，就是我是触觉的坚定拥护者。你知道机器人跟自动驾驶它最大的区别是什么？它是接触系统，自动驾驶是非接触系统，所以在做面的时候你可以不用管接触这件事情。机器人是个接触系统，而且你往你所有的失败都会在最后的一个厘米去失败它，而不是在一个厘米之外。所以说是触觉是一个非常重要的事情。
发言人   26:59
就包括我们人来说的话，就是说人其实我们如果讲世界模型，人有两个世界模型，它是合二为一的。一个是正常世界的世界模型，一个是盲人心中的世界模型。你会发现盲人心中也会有一个很强的时间模型。他知道这个东西是圆的，知道这个东西尖锐的。所以说这两个是一个密切结合的一个状态。
发言人   27:17
什么样传感器好的呢？它是我们对传感器定义是丰富且且准确，这个是好的传感器。比如说在自动驾驶时代来说的话，我会认为哈波雷达就是不是一个好传感器。为什么它稀疏且它也有噪声？所以说触觉来说的话，他现在我觉得可能触觉上其实各个路线还没有设到一个好的状态。但是凡是符合这种丰富而准确的传感器都是好传感器。
发言人   27:41
那你会用什么样的触觉传感器？我现在来说我是非常明确的，就是指尖或者是掌尖传感器，就是我是坚定的视触觉传感器的用户者，而且我们也在做很大努力在推动这件事情。因为是触觉传感器本质上还是视觉传感器。对我一直觉得如果要做好机器人，可能需要对神经科学有一定的研究，这个可能传播还是有非常深入的研究。刚才讲到就是这个盲人心中的世界模型是什么样子，这可能需要对脑科学、神经科学有一定研究才能知道这些事情。对，就是我还真看了很多newer sense的书，他确实是盲人心目中的触觉，最后他会跟视觉会营造一个同样一个额叶在上面，这非常有意思。这我们就不在今天展开，就可以展开很长时间。
发言人   28:29
然后我们回到你刚才讲的这个出口的问题上面。因为刚才我们聊了数据，聊了全站，聊了这个公司怎么去把这个系统给做出来。那我们不得不去走到下一个问题，就是机器人自身的商业出口在哪里，你它到底哪儿有用，它到底可以被用在什么地方？记得这个我们第一次见它是也是非常明确的跟我们讲，我们要做限速，为什么这么明确？就它的出口是在限速，或者第二个问题就是说他出口一定是在纤数，它可能会有好多个出口。
发言人   29:04
然后我觉得最深这件事情就是如果我们大家都认为，我觉得现在是也是行业重共识，就是说它是一个巨大的赛道，它最后会收敛成一个fiscal AGI。这个终点大家是不会有任何异议的。但是就像试图要证明一个哥德巴赫猜想一样，就是这个猜想大家都提出来是没有问题，你怎么去证明它？所以不同的数学家他会有不一样的路径，他会提出不一样的引领。他不让引领，他一步步引导他走向终点，所以这个路径是比较重要的。
发言人   29:31
所以对于我来说，我们我们自己的判断就是首先我们知道过往的机器人那么多年都是个高度碎片化的时代。所以说我们不再想去解决碎片化的需求了，说我们想解决具体的需求，这个对我们来说我们就叫million skill application。至少要说你的这个问题本身它的范围是大概是一个百万级别。
发言人   29:51
我当时我们看到大家就是个robot xi级别的市场，因为这个taxi在中国差不多200万的车这么一个感觉。第二个来说的话，就是说你解决它的路径一定要是充分数据驱动的，而且是可以一棒传递一棒的。所以我们当时其实我们事实上其实identified大概三个左右的many skill的场景，线束是最适合的做第一个开口菜的在上面另外两个能讲吗？另外两个等我们酝酿完了以后再来讲。
发言人   30:18
其实这是一个挺反直觉的一个选择的。因为限速并不是大家熟悉的一个一个场景，甚至它可能不是一个非常sexy的场景。那大家可能先要选一些比较容易去demo，或者是比较容易让人觉得还挺sexy的一些场景的。对我感觉你们好像做了一个非常非共识的选择。对，其实sexy这个事情也看是针对于哪些受众的。其实他在他的用户眼里，他其实非常的头疼，非常sexy。
发言人   30:46
然后我觉得好的场景来说的话，其实你要知道其实机器人来说它已经发展这么多年了，它能够遗留下来的场景，其实大家每个人能想到的东西往往不是它遗留下来真实的场景。他真实场景恰恰是说他非常头痛，他非常难，它具有极高的价值。大概是这样子，你觉得就解决限速这个场景的问题，我们需要多少年时间？这个比较快。这个线路主要的问题就是说它涉及到大量的柔软的精密的操作。
发言人   31:17
同时它会有一些制造业，它的应用是一把双刃剑，就是它好是说你可以瞬间爆大量的数据，然后你也会有一个相对来说的in house的一个环境。它的问题就是说它有非常严格的节拍，可靠性、质量各方面的要求，但这些本来也是一群走向真正的应用它的必经之路。我们其实从去年到今年，我们也干了大概14个月，我觉得再给我大概14个月，这个问题就可以得到彻底的解决。但事实上今年来说已经开始小批量的产业化了，所以这件事情还是比较有信心的。只要有正确的方法论就可以落地了，就可以落地。所以我们我们聊了这个数据，聊了系统，然后聊了落地，我们再回来看一下整个full picture，看一下这个行业。
发言人   32:00
因为中美其实看上去中国的巨生公司是远多过于美国的。美国可能有我们熟知的那些pie figure skill这些公司，但它确实没有中国这么多公司。就从你看来，就中美的真实差距到底有多大？我觉得现在在屈臣这个时代来说的话，就是中美是在一个错位竞争。首先我也反思了这个问题，就是说为什么机身相对于其他的，比如说自动驾驶或者大语言模型来说的话，它的竞争格局会不太一样。我觉得这里头很大的原因就是说在之前的几个领域里头，首先是美国率先产生了标杆式的工作。
发言人   32:40
选择标杆式的工作来说的话，它的目标就是明确，然后中国就会采取跟随的方式。但是在据身来说的话，事实上美国没有产生标杆式的工作。所以说没有美国产生标杆式的工作来说的话，大家就处在一个百花齐放的一个状态。
发言人   32:56
第二个来说的话，聚深这件事情来说的话，就是它的AI的环路其实比之前的AI环路要长。所以它从数据场景硬件，然后是AI它的环路非常长。然后美国在里面来说的话，它有一些结构性的缺失，比如说在美国来说的话，很多场景已经不存在了。
发言人   33:15
在美国来说的话，你要在数据之前来说的话，需要整个的传感器系统，采集系统来支持。这方面也没有人帮他做。他们其实最近大量的派人到中国来。然后他们擅长的是说他们算力，他们的AI的人才，以及他们说相对比较宽容的创业氛围。这个是他们的优势。所以在这种结构化优势下来，你会发现其实两边的阵营他大家区分的也很有意思。
发言人   33:40
几乎所有的美国队在去年到今年都在非常认真投入在作业。中国队其实是在整个产业链上都是活跃的，所以谁会赢？我觉得还是中国队会赢，还是中国队因为他是这样的，就是说据身跟自动驾驶早期的发展有点像，就是大元模型是一个被束缚的领域，它的数据一直是客观存在的，你是要把它用一个方式用起来。
发言人   34:05
自动驾驶早年非常慢的原因是没有数据，你必须自己去挖掘数据，直到现在各个车企之间的数据还是必然的。巨神也是，就是你要启动AI这个巨大的飞轮，就一定要把这个数据挖掘起来。但是挖掘这个数据恰恰是美国对现在不擅长干的事情。所以他们有可能会寄希望一些youtube数据或者这些数据，但事实上往往最接近是真实有效的数据，对，我记得可能2016年的时候，那个时候我们看自动驾驶，大家说2020年自动驾驶就满地跑，全部落地了。我记得2020年当时在我听起来是一个magic number，我觉得2020年的世界就改变了。今天我们好像听到2030年机器人就满地跑了，我现在感觉2030年好像又是个magic number。但是我们回头看起2020年的事情并没有发生，直到今天可能也没有完全全满地跑。如果机器人2030年也没有发生，你觉得是哪些地方可能出错了，或者是哪些地方我们的预判稍微乐观了一些。
发言人   35:04
首先我更正一下，我觉得自动驾驶其实是满地跑的状态。你像我之前在做的华为那套系统来说，我们楼道里头至少有三个邻居都在用，我们小区好多用都是我以前做那套系统。其实robot taxi它本质上它的技术，你如果看美国队的情况下，它是OK的，它是在迅速的expanding的。在周国泰在中国他有一些其他的一些policy的一些考虑。回到机器人来说的话，就是没有软满地跑的。我觉得原因就非常明确，就是说还是在出口来说的话，就他有没有真正把这个问题解决好啊，他的技术一直到接下来的五年，或者到2 0203年，它每年毫无疑问它会在飞速的去迭代。这个我觉得是可以做出这么一个判断的。所以说他只要能够把各行各业问题都解决好，他就会满地跑。好的，我非常期待他们满地跑。
发言人   35:53
对回到这个AGI的问题，因为我想大家都经常变成一个可能打招呼的问题，就是你觉得什么时候会来？我们其实现在看到LOM或者叫coding领域，大家已经是非常乐观。甚至有人已经觉得这个diary可能觉得coding的AGI可能已经来了，对吧？就今年可能就来了。那从你看来你怎么定义AGI？然后AGI是必须要身体的。
发言人   36:18
回到我们今天的题目，我觉得特别好的问题。我以前特别喜欢看戴尔或者伊利亚他们在讲这个事儿。你会发现其实在他们的视角里头，他们很少提沾到这个东西，他们反而喜欢提super e intelligence、s super intelligence.
发言人   36:32
就是我自己的这个从业经历也是这么感觉的。就是说你很可能发现AI它的智力提升，它的pattern跟人类的不一样。他的pattern往往是在一些领域上迅速的超过人类，然后再把他们连接起来。所以那个dara他一直说就是a country of genius in data center，他就是a contrary。每个genius实际上是个单点的一个超级专家，这点起这个其实反而是AI的舒服区。如果说你曾在一些非常有影响力，一些大个头的单点，让他的AI能力远远超出人类来说的话，这件事情其实是极其乐观的。这个就是AI作为这种机器他非常擅长做的事情。
发言人   37:10
回到physical AI来说，physical AI它的特点还是跟数字世界不太一样。它首先它的输入输出是science I action，他最重要的使命是改变世界的状态。语言模型最重要的使命是改变text的状态或者token状态，最最重要的使命是改变世界的状态。他在世界里头他就要一定要存在大量的交互，所以这件事情是非常关键的一件事情。你没有身体，你就无法获得这个世界的交互。你会发现所有AI到了下半场，它都是在大量交互中产生数据。
发言人   37:44
为什么大家会选coding作为一个开胃菜？是因为coding很容易生成一个Sandy box。他在里面你可以教育他，你可以去verify它，你可以大量的试错，在上面这个是coding他能干的事儿。其实facebook AI它也需要这样的东西。所以说我几乎可以认为说，如果说我们以前叫什么tensions all you need什么之类的那facebook AI我觉得好远，action is all you need.
发言人   38:09
这个非常棒这句话对，因为我我其实挺喜欢一个比喻的。就是说现在的L相当于什么？相当于可能是一个人出生下来就把他关在一个黑屋子里面，只有一台电脑，然后那他这一辈子可能能够获得的intelligence是非常有限的。所以action如果action is all you need的话，他需要走出这个黑屋子，然后去到这个世界。他获取的智能可能某种程度上跟那个黑屋子里面是完全不一样的。他他其实最重要来说的话，它就变成一个外部世界对他自己的脑网络的一个印象。然后这个印象来说的话，是以不断的eh跟state的交互交在一起来互相探索的。所以这是你定义的这个general intel gent。对，最终的AGI可能是靠讲一定要有action，非常棒，谢谢陈柏。