2026-06-17_真正改变世界的技术，为什么一开始都不被看好？_ S10E16_6a3266940f95723da22363e8_原文
2026年07月02日 15:04
发言人   00:00
用声音碰撞世界，生动活泼。与全球创新第一时间同步，这里是科技早知道deep TAK深科技系列。我是雅贤，欢迎跟我一起探索最新最前沿的硬核科技。
发言人   00:17
Hello, 大家好，欢迎大家来到我们今天的节目，我是雅嫌。在科技早知道我们一直是在追踪最前沿的科技动态。尤其是在过去这几年，AI几乎成为了我们每期节目都绕不开的主角。而AI的兴起也带动了整个半导体行业的狂飙。从PUCPU再到现在炙手可热的存储芯片，这些硬件的需求和价格都在以我们从来没有见过的速度攀升。
发言人   00:43
在追着这股热潮跑的时候，我一直以来也有一个深深的好奇，这些支撑算力攀升的半导体技术究竟是从哪里发展来的？像我们今天觉得理所当然的东西，比如摩尔定律、AI芯片、d RAM, 他们的背后有着什么样的来历？而那些推动技术向前的创新有没有什么规律可循呢？也许有一些被我们忽略的历史，其实正在悄悄的照进今天，甚至能让我们提前看到未来。
发言人   01:14
我们今天的嘉宾是汪波老师。汪波老师是资深的半导体研究者，在学术界和工业界都有着丰富的工作经历，也是芯片简史这本书的作者。在这本书里，他从技术史和科学史的角度，梳理了半导体行业从无到有，从边缘到核心的整个历程。今天我也是特意来到了深圳，跟汪波老师坐在一起来录这期节目。我们一起聊了聊那些我们习以为常的技术背后都藏着哪些颠覆性和不为人知的故事。站在这段历史面前，我们应该怎么样看今天的AI浪潮，以及面对AI带来的冲击，过去能给我们现在一些什么样可以借鉴的经验。好了，汪波老师先跟大家打个招呼，介绍一下自己。大家好，我是汪波，是芯片研究的作者。
发言人   02:10
2026亚马逊云科技中国峰会，也就是AWS summit，将于6月23日至24日在上海世博中心举办。本次大会核心聚焦AI agent落地，艺人公司创新创业与企业出海。科技早知道节目组将于6月24日空降上海的AWS summit startup stage的活动现场，与特邀创业者、产品人、AI工具实践者，还有现场50位观众共同完成一期特别的节目录制。如果你人在上海或者是想要去AWS sumi的现场，欢迎你来找我们玩。如果你是OPC的创业者，我们也希望邀请你能来现场分享你的AI创业之路。所以不论你是想成为现场观众，还是想成为分享的嘉宾，都请在节目的show note活动海报中找到对应的二维码，扫码报名。期待在上海见到你。
发言人   03:09
我们常常聊到摩尔定律这件事情，我一直是把它当成理所当然的。也就是半导体或者是晶体管的数量每两年会翻一倍。直到我看了这本书，我发现其实它的提出一开始也有一个蛮长的历史的。所以我其实一开始先想听汪峰老师分享一下，你在写这个故事的时候，你是怎么开始写的，以及这个背后的故事是一些什么。开始写这本书是因为因为大家突然发觉心里很重重要，因为美国对华为，对中国芯片产业的这些制裁，突然当然让大家意识到芯片非常关键。大概是在2020年左右，然后谈到这个摩尔定律的话，它就是芯片产业最重要的一个最可以说最核心的一个定律。
发言人   03:54
当然我也知道他本身讲述的内容，但是调研之后发现他提出的过程其实还有点曲折的。它是最早提出是1965年，我们可以想象回到1965年是个什么时间点。就是1958年芯片刚刚发明。也就是说发明七年之后，摩尔就提出了这样一个定义，一个规律，预测未来几十年后芯片发展的一个趋势。所以当时应该说是非常超前的。
发言人   04:18
我记得你那个书里头有一个具体的数字，是那会儿的芯片上只有65个晶体管。就是他刚刚提出的时候，对对对，只有六十多个晶体管。对他是从1958年发明，1959年发明了平面晶体管，然后之后就开始翻倍，过了几年之后就到7个，再过一年就变成17个，再过一年就变成31个，然后就变成64，这个基本上是按照这样每年翻倍的一个速度。
发言人   04:43
那摩尔为什么他要去查找这些数字去做这样的一个预测呢？是其实是因为他当时他们先从半导体的销售芯片，遇到其实遇到了很大的困难。就芯动半导体既销售晶体管也销售芯片。但是他就发现销售芯片这个部门非常不景气。因为客户更愿意购买单个的晶体管回去自己组装出一个电路出来，因为这样更便宜。当时做一个芯片的成本比他单个的买精品还要贵很多，另外就是芯片它一旦你买了，你就没法修改它了。那些电子工程师我想调一个参数，我想换一个原件就没法动了。所以当时芯片的销售并不乐观，甚至说是在公司内部受到挤压的一种比较低的一种位置。
发言人   05:30
所以摩尔就要找到一种方法去说服，一方面说服公司内部去重视芯片，另外一方面说服他的客户去购买更多的芯片。那怎么说服呢？就要先让客户相信芯片将来会越来越便宜，而且性能会越来越好。所以摩尔就重新的去归纳了一下芯片上的元件的数量，总结了过去几年中芯片上元件的数量，然后确实发现了一个每年翻倍的一个规律。它当时是每年翻倍。所以如果这个翻倍的规律是成立的那摩尔接下来的预测就其实非常大的。
发言人   06:05
因为每年翻一倍，十年就是二的10次方倍，就是1024倍，就一千多倍。那么就从1965年，如果十年之后就1975年就会增长一千多倍，就会增加到65000多个晶体管。在当时是非常惊人的一个数字。我感觉如果我是那会儿人我和你我很难相信我不会买他的账。是的，那对于一个工程师或者对于一个客户来说，我用这几十个晶体管我就够了。未来可能增加到几百个那是有可能，但是几万个真是太夸张了。
发言人   06:35
对，所以当时就有很多质疑。其中一个质疑就是说你的良率会怎么样？所谓良率就是说一个芯片上做出来有多少是百分比是好的。那其实贝尔实验室的就给他算了一笔账，贝尔实验室的有个主管叫做莫顿，他是非常不看好芯片，或者不看好这种集成的方式去做的。为什么？他算了一笔账，就是当时一个晶体管的良率可能50%都不到，有一半就要报废掉，那他就做了一个假设，就假设我增加到90%，这已经是很高了。那我100个晶体管集成起来，它良率是多少呢？
发言人   07:13
就是90%乘百分之，就110个9%乘起来，就算下来是10万分之3。就你做十万颗芯片，只有三颗能用，还剩下九万多颗都得扔掉。所以他是非常不看好芯片。所以他有个这个说法叫做当时叫做大规模集成电路，他把它叫做大规模的白痴，这是第一个质疑。
发言人   07:35
第二个质疑，就是还担心这个芯片上这么多元件放在一起会过热。因为晶体管它会有漏电流，这个漏电流经过电阻就会发热，或者经过导线就会发热。有几万个六万多个晶体管放在一起，那个热量是非常剧烈的。而且你这个摩尔定律十年之后，如果你预测还继续成立，那将来到了几百万、几千万、上亿个晶体管的喷射的热的密度。他们计算了一下，可能会超过火箭的喷射口的热的密度。说如果再往后就会达到会超过核反应堆的拍摄的热密度，那任何的芯片都都没法再折了，那它就失效了。
发言人   08:13
还有第三个担心就是怎么把这么几万个晶体管或者几百万个晶体管设计出来，就像我们设计一个房间一样，如果你是自己买了一套房，可能就三五个房间。你自己规划一下这个布局，然后水管电线的走线就可以了。但是几万个或者几百万个这个房间，让你一个人去设计，把他们的连线都连起来，那是很难想象的。就当时还没有这种电脑设计的软件，还没有EDA软还没有EDA软件。所以摩尔在他的文章里，就1965年4月他发表的电子学的那个文章里面，他就讲到了人们对他的这个质疑，并且试图去回应一下。比方说提到梁律的时候，他就认为他其实非常自信，我不知道是他有意吹嘘，还是反正文章写的非常自信。他说未来经济和贷款率一定会达到百分之百，但他没有给出任何的依据，反正他非常自信。
发言人   09:06
然后对于刚才说的发热问题，他是这么解释，他说这个芯片它是二维结构，但是你的散热是三维的结构，所以二维的话它可以很容易的散出来。它是个平面的结构，很容易散出来。第三个就是刚才说的这个自动设计的问题，他说当时也还没有没有这种商用的EDA，但是个别公司它内部有一些这种自己开发了一些软件给自己用的，比方说像IBM。所以当时摩尔就说将来会出现这种新的这种EDA的工具，会帮助我们去设计。你觉得他当时是真的看到趋势还是画饼？我觉得画饼也是一个很常见的营销手段，我觉得两方面应该都有。但是给出了一些趋势，但是没有又没有给出非常扎实的一没有说，但是他确实也不是完全那种吹嘘。就比方说他说的这个EDA，他当时确实也有了一些软件。
发言人   10:00
我看到一种说法说，其实摩尔定律它不是真的说是基于现实的推理，更加是给行业制定了一个KPI，说大家就朝着那个方向去努力。对，是的。这个摩尔定律我们虽然把它叫做定理，它其实更像是一种号召，一种召唤。就希望业界能够跟我一起努力，大家都朝着这个方向去努力。将来可能会遇到各种各样的问题，但是只要大家一起去公关，就能够把这些问题都解决。然后说回到这个最近特别热华为套定律，其实我们也专门做节目来解释。它其实套利用率是一种以这个时间微缩换空间。微缩实际上就是说它会它可以减少整个系统它这个信号传输的延迟，然后以此来弥补它在至程上的一个不足，对吧？
发言人   10:52
我觉得这个新闻出来以后，大家争议也还挺大的。我不知道你觉得现在的抛定律，这受到这些争议，跟当年在摩尔那个时代受到一些争议觉得有什么可比性吗？对我觉得一个定理出来之后，他受到质疑，他也确实是挺正常的。因为人们一听到这个定律这个词，就首先想到的是像这种牛顿这种三大运动定律，或者像什么像农定理这种有公式的这种叫做定理。但其实人们在使用词汇的时候，是实际上意思是有模糊的定理。
发言人   11:23
还有另外一种就是说它是人们总结出来一种趋势，是用来预测未来的。这种比方说像摩尔定律，其实一开始它也不叫这个定律。但是后来人们在小圈子里面去这样去叫，然后慢慢就传开了。然后越来越多的人去去用它。也确实发现它是在符合摩尔当初的这个预测，所以就这样叫开了，把它叫成一种定律。这种套定律我觉得也是类似的，可能它本身也不是什么物理公式，也不是什么自然科学的定律。但是如果你愿意去相信他这样预测的一个节奏，那大家一起去努力，比方说怎么样把这个时间做得更短，时间延迟做的更短，然后这个速度更快，那未来我们就会有更好的性能。
发言人   12:10
当然他也遇到了很多的质疑，对吧？质疑它的这个也有发热的问题？它是3D这种堆叠也会有发热的问题，同时也会质疑它的良率的问题。就像摩尔当初遇到的质疑是类似的良率，当初是认为晶体管良率可能让不可不可能达到百分之百，或者类似之类的。也有华为这种堆叠的话，它也会遇到很大的这种良率的问题。
发言人   12:34
当然还有就是EDA的问题，这也是这个套定律遇到的可能最大的挑战之一。但是我们回过头来看一下，摩尔当初预测的时候，那时候还没有EDA工具就是还没有商用的EDA工具。但是后来我们一点一点把它做出来了，我记得是应该是1969年，就是摩尔定律发布四年之后，才有了加州大学的学生，才做出一个第一个版本。那时候还不是商用，然后又过了几年到70年才有了商用的这个EDA。华为现在提出套定了的时候，也没有一个专门的EDA工具去进行这种逻辑堆叠的设计。是他们内部自己开发一些，可能是一些内部自己用的一些小工具，还不是这种全流程的，可以放开给所有用户使用的。所以他们遇到的这种挑战或者是质疑，其实都是很相似的。
发言人   13:26
我觉得做这样的一个类比是挺有趣的。当时我们不是涛钉钉发布以后，我们也紧急做了一期节目，当时可能大家还没太多讨论，然后只是给大家介绍一下，套利率大概是什么。然后下面最多的评论，第一个是说这个发热问题怎么解决。就像你说的，说这么多芯片塞在这么多进气管塞在芯片里头会不会爆炸。然后第二个就是说华为，因为他们是没有这个制程的优势，因为这个光刻机受限。那想要做这个逻辑折叠的方法来增加它这个堆叠的这个层数也好，就是sell to sell这个堆叠。
发言人   14:00
但是如你像如果像英伟达或者台积电，他们既有这个先进的制程，然后现在也有这个三弟堆叠的技术，那么他们是不是能跑得更快？是这样的，其实他们还是有分工的，像台积电就专注于制造，英伟达就专注于设计，他们各自发挥各自的优势，可能很少去想对方怎么样解决他们各自的那种问题。而英伟达他就不去管那些制造的那些细节。那同样的台积电他也不会想出怎么样设计一种新的这种堆叠的结构的芯片出来。所以而华为它的优势我也不能说是优势，就是它被逼到那个死角上了。它必须综合的考虑所有的问题，设计的、制造的、封装的、EDA的，他必须统筹的去考虑这个问题，而且他是被逼到死角上，他只有这一条路了，其他的公司大公司可能有相应的资源人力去做这样的研究，但是他们有一条更省力的一条路，所以他们目前倾向于还是走目前能够走得通的那条。
发言人   15:03
对，就是相当于有我有更快捷的方式来讲，可能不会去搞那复杂的事儿。对然后我觉得给我印象最深的地方是，它其实是一个它叫系统性的这个时间的延迟。就像您说它不是分块或者晶体管晶块芯片是芯片以及不同芯片之间的互联。可能在别的公司看来，他们可能是这块归你管，那块归他管，然后设计制造。但是我觉得集中到系统级的这一个名词的话，你相当于是你确实是需要一个从顶层到底层的一个设计，还有统筹。对，是的。
发言人   15:38
首先这个套利率只是一个概念，但它有需要具体的实施，有不同的路径或者不同的层次。它就要分了三个层次。一个层次就是系统级的，就像一个机架数据中心那种机架级别的。另外一个层次就是芯片级别的，还有最底层的叫做电路级别，就是一个芯片内部它有很多不同的电路。
发言人   15:59
华为的提出的这个电路上的这个逻辑折叠应该算是比较新的。我不敢说他是第一个提出来，但是它一定是第一个把它商用化，或者是叫做量产化的。因为今年秋天就要发布新的这个芯片，虽然业界可能或者包括学术界可能会有一些前期的一些探索，毕竟没有把它量产化或者商业化。在这个芯片这个层次上的堆叠，确实业界已经做了很多了。包括台积电AMD，这个应该不是华为的手机。然后在系统层级上系统层级上就是在这个机架上，比方说他用这个光模块，用这个统一总线UB，还包括一些其他的方式去做这样的一些让时间延迟缩短。
发言人   16:44
这个是华为他自己提出来的一个东西，就是超它超越了单个从芯片的角度去优化，从这个人数据中心的整体的性能上去去优化它。所以我觉得在我看来，我感觉华为提出来这个东西，它是不是定律其实不重要。也是像你说的，像摩尔一样，它是一个对行业的号召。对对对，希望能够有不同的不同，不管是供应商也好，或者说是从上层的设计来好，就是能够配合。然后能从另外一个角度来考虑芯片的性能。他希望找到一条低成本，然后不使用先进制程，对能做出性能相当的芯片的这样一条路径，而且从大的逻辑上来讲，它是讲得通的。就是因为芯片现在晶体管做的越来越小，尽管的开关速度是越来越快了，但是心晶体管之间的延迟，包括芯片之间的延迟是越来越严重了。对这个问题必须去面对它去解决。
发言人   17:38
虽然业界现在已经有了一些方法去解决一些延迟，但是他没有形成一个系统的思维去整体的去考虑。在芯片级别上怎么去缩短延迟，在系统层面上怎么去缩短延迟，然后达到整体性能的最优。对，这有点像城市规划一样，你也许可以把比如说公园这个地方是公公园这个地方是工厂，你可以把公园内部修得特别好，厂里头器械弄得特别好。但是你的公园放在哪里？你的工厂放在哪里，以及跟居民区之间他们怎么样布局，以及沟通怎么样方便，我觉得这个是一个更更系统的工程。
发言人   18:10
对，其实我觉得在这个书里头没有特别展开讲的一个地方。就是说摩尔定律已经撞墙了，然后我们要怎么样能够突破它。对，然后其实您是提出了三条，一个是叫更多摩尔，一个叫扩展摩尔，一个是超越摩尔。这块儿您能不能展开跟我们说一说？这个实际上是业界半导体这个业界比较公认的这三条路径。
发言人   18:35
第一条路径叫做more more more就是更多的意思，怎么样在芯片上集成更多的晶体管，当然一个方法就是继续把它做小。另外一个方法就是通过一些创新的一些结构。比方说在未来应该是203几年之后，就会有一种叫做3D堆叠的晶体管。注意不是堆叠的芯片，是把一个晶体管的p mouse和cmos上下叠起来。正常我们的电路是cmos和p mos和mouse是并排放着的，就像我们的两只脚一样，同时踩在地上。
发言人   19:08
但是我们需要减少晶体管的占地面积，就可以把一只脚踩在另外一只脚上，这样减少它的占地的面积，这叫c fat互补的这样的一个晶体管，这是在2030年代才会推出来的，所以这样就可以继续提高晶体管的密度。这个是更多，对，更多。对。
发言人   19:28
那第二条路径叫做more than more，就是直译的话就是不只是more，就是不只是提高单个的缩小它的晶体管的的体积或者是面积，而是采用这种像堆叠3D堆叠，或者像这种chip lit，心里小芯片封装，或者其他的这种类似封装的方式，去提高芯片整体的性能，提高芯片整体的规模。它不是通过缩小单个晶体管的体积来使，而是通过扩展的方式。那这种就告诉他我说的有cheap lead，也包括3D堆叠，像3D也包括2.5D的堆叠，就是像HBM就是把那个d RAM把它堆叠起来，通过3D的方式堆叠起来。也包括现在我们已经使用了很多的，像那种存储上面已经堆了几百层甚至上千层了，对存储上面做的已经是比较极端了。
发言人   20:23
然后第三种就是超越摩尔，beyond摩尔，超越摩尔的意思就是使用硅以外的材料，或者使用cmos以外的这种方法去实现芯片，就包括使用这种炭炭基的榻榻米管，还包括一些氧化物的半导体，来做成那种叫做意阻器，它是一种类似于模仿人的这种神经元和突触的工作的原理，来直接去实现这种学习和记忆的功能。但是目前这个方向，主要是在大学的实验室里面，它实现了一些demo，但它性能还没法跟现有，是因为现在业界还是把工业界把主要的资金投入到现有的人规的这种支撑上面，希望能够先把它发挥到极致。等到哪一天真的这条路走不下去了，他才会切换到这种更新的一种材料上面来。其实是有一个从上层应用，然后到设计，一直到底层的这个科学研究，都是在慢慢的往前。这三条路实际上是并行的，就是不同的研究所或者是不同的公司都在不同各自不同路径上去探索。
发言人   21:30
所以您对以后咱们能够beyond的摩尔突破摩尔，你感觉是乐观的吗？不好说。其实像这个碳纳米管这个晶体管已经研究了二三十年了。在这个良率上，这个一致性上，虽然它可以做出一些小的这种demo来。但是能够做出几百亿个这种规模的晶体管，还是存在很大的挑战的。我们前段时间做了这个套定律的问题，然后还还做了存储芯片。因为存储芯片现在也是一个非常火爆的赛。
发言人   22:00
我看了书以后发现，原来这么老的像d RAM，还有nand的这种技术，然后在当初被提出的时候也是那么不受的待见。所以其实你在书里头也不断提到破坏性与创新这件事情。因为他们在刚刚被发明的时候，可能只是在某些微小的点上有一点优势。比如说你像那个mos长效晶体管，它可能就是稍微比较简单一点，然后可以容易集成电路。但是其实它的稳定性速度。都比较差，然后市场根本就不买单对吧？包括你像貌似应该是贝尔实验室提出的对吧？然后你像这么知名的实验室，当时也是把这个技术雪藏了。
发言人   22:39
对，所以我其实我挺想听你聊聊，对于创新这件事情，还有破坏性创新这件事情。你就是在写这本书的过程中有一些什么样的故事，然后你怎么理解这件事情。我们先从这个貌似进去款开始，它是1960年的，在贝尔先是两位科学家提出来的，一个是阿塔拉，一个是姜大源。1960年是个什么年代呢？就那时候这个晶体管是1947年发明的。1948年肖克利就提出一种改进型的，叫做双极结型BGT晶体管。它就是三明治的结构，它更稳定，速度也比较快。但是1960年，贝尔实验室的加大员和阿塔拉又提出了一种新的貌似新的。但其实如果当时你是在业界的话，你就知道这不是一种新的发明，就是把前人的一种想法只不过用硅来实现了。
发言人   23:27
所谓前任是指的最早是1926年，有一位叫林碧菲尔德的这样的一个物理学家。他提出这样的一个用电压或者用电场来控制这个电流，让它作为一个开关的这样的一个想法。但是当时他不知道用硅，也不知道有这些半导体，所以他没实现，这是一个想法。
发言人   23:46
到1945年2战结束之后，贝尔实验室又成立了个半岛研究小组。当时的肖克利作为组长，他一开始就想做这种用电场或者电压来控制电流的这样的一个晶体管，但是可惜没做出来。所以他手下的两位巴丁和布拉顿就换一条路径，改为用电流来控制另外一个电流，就做出这样一个电流的器件。我们后来就可以把它稍微改进一下，就变成了这种三明治结构的BGT晶体管，就双极结型晶体管。
发言人   24:13
这种晶体管它的优点就是除了稳定，就是它非常简单。三明治就是一层面包，一层火腿，在一层面中非常简单。然后它有个优点就是它因为它是电流驱动，所以它速度很快。就在我们学电子的学，我们就知道电流的这个增长速度或者变化速度比电压要快。而贝尔实验室他非常看重这个速度，因为它它的母公司公司是ATT就是美国电报电话公司。他把这些晶体管用在这种交换机通讯设备上，他非常看重这个通信的速度。所以这个BGD牛管就很好的符合了ADT和贝尔现实的要求。
发言人   24:49
所以在1960年阿特拉和江南人发明貌似经济管重新发明mos晶体管的时候，贝老师并不看好他，因为他不太稳定，毕竟刚做出来。第二它速度比较慢，它是电压控制型的。那贝尔实验室也不希望立刻切换到貌似心管。因为他他的我刚才说了他的母公司是ATT，他在很多的交换机里面已经用了很多晶体管了，我然后我再替换掉那个成本是非常高昂的。所以如果我是作为一个贝尔实验室，如果我有也有可能去把这个梦境否决掉。因为这是一个合理的一个从公司角度，从公司整体的角度是一个合理的这样的一个决定。因为它是最大的现金流来源。对我没有必要自己反思自己的主主主营业务，对吧？
发言人   25:34
是的，但是摩尔这个貌似晶体管它也有它自己的优点，是它的成本比较低成本比较原因是因为我刚才说过BGBGT是三层三明治的结构，它是先加工最下面那一层，再加工中间，最后再上升，它需要好几步。但是那个mouse晶体管、mos晶体管，它相当于把这个三明治立起来了，这个三层的就变成左中右了。这左中右就可以通过一次在一个平面上一次加工出来，所以它的工序比那个BGD要少很多。对它工序少了，那成本自然就降低了，加工的这个时间所需要的时间也少了。
发言人   26:10
第二个优点，它更于便于集成。因为它是这种左中右这种平面的结构更易于集成。但问题就在于这个集成上面，贝尔实验室我刚才说过是最反对这个集成电路的，最反对这个芯片。我刚才说过大规模的傻瓜，或者因为那会儿还没有来到个人电脑的时代，你不需要集成。对，那时候是1960年，芯片是1958年刚刚发明才两年的时间。那时候人们还看不到未来芯片会有多么大的发展。正好贝尔电视也是非常反对集成电路这个方向的，所以他们就看不到mos镜管有任何的好处，所以就把它给雪藏起来。好，还有一点就是这个刚好在BGT经济管上，刚好在1960年又取得了一个新的突破。
发言人   26:55
贝尔实验室另外一位主管发明一种叫做外延技术的，这种技术可以让BGT晶体管的速度有一个极大的提升。所以刚好这个一对比就更不看好这个莫斯科的，所以这个项目最终就被砍掉了。所以这就是莫斯蒂尼管他遭遇到的这些挫折。但是为了十多年之后，这个莫斯金管才逐渐崛起起来。
发言人   27:20
他崛起的原因就是什么呢？就是业界还是认为它成本低，成本低就是它最大的优点。这个东西便宜，那你有优点，那我就你有缺点，那我就想办法克服掉你，然后最终卖的价钱更低。那怎么克服呢？就是大概花了十几年的时间，也包括仙童和英特尔，他们去努力的克服这个不稳定的问题，当时我记得在英特尔他们去克服这个问题，每当解决了一个小问题，他们就会在整个公司通过的大喇叭广播。然后整个公司就当时英特尔才是一家刚刚成立的创业公司，对创业公司就是那种创业的激情还在，就逐渐经过十年。
发言人   27:58
首先解决了稳定性的问题。第二个就是速度，速度它确实是不如那种电流驱动的地区性地方快，这是必须承认的。从物理上它是没法更快，但它有个优点就是它可以不断的缩小尺寸。一旦缩小尺寸，它所需要的电流和电压就更低，这样的它的速度就会提升。
发言人   28:18
另外一个就是那时候芯片的集成度也越来越高了。到了1970年代，等到1971年第一颗CPU出来的时候，一颗芯片上已经有两千多个晶体管了。那它就可以发挥这种规模效应，就是我单个晶体管拼速度我拼不过BGT。但是我有两千多个晶体管，我整体的性能我在计算对吧？做加减乘除这些计算，总体的计算的性能我当然可以远远超过单晶体管。所以就这样的话就让它的速度的劣势变得不是那么明显了。因为它可以通过集成对提高芯片的计算的规模。对，明白。
发言人   28:52
其实你讲这个例子的时候，尤其我看你这个书里头有一个外延技术，它其实是对原本的一个技术的一个优化，然后让一个全新的技术显得更错了。对我看了你这个例子，我想起来，因为我不是跟您说，我以前是做那个生物学研究的吗？其实现在特别流行的免疫治疗，你像PD one、PDL one, 现在已经算是很多肿瘤的一线治疗了。
发言人   29:16
在刚刚被发现的时候，就是所谓的免疫治疗被发现的时候，那会儿大概是19世纪是一个外科医生，他发现有一个骨肉瘤的病人。那会儿他的手术已经无法切除了，已经是末期病人。结果他感染了这个单独其实是一种皮肤感染，发生高烧，结果他的这个肿瘤就莫名其妙的消失了。然后当时这个外科医生就觉得感觉这个感染和发烧之间，感觉好像能莫名的治愈这个肿瘤。后来他又发现了几例，做他翻以前的一些史料，他又发现了几个这样的病人。然后他就觉得也许我可以让这个病人故意让他感染，然后看看这个肿瘤能不能消。结果他就往病人的身体里头打链球菌，就是现在我们就是肺炎链球菌，你会得肺炎什么的，然后这个病人就会得非常严重的肺炎甚至发烧。但是他这样处理，可能100个病人真的有50个病人就好了，所以这个更加坚定了，他觉得自身的免疫系统是可以克服癌症的。
发言人   30:13
但是有两点，第一就是你给往别人身体里打毒素，这个太不安全了。对，万一别人本没什么事就给人打死了怎么办？然后第二其实是在20世纪初的时候，兴起了化疗和放疗，大家觉得我们已经有了有效的手段可以治疗癌症，我就不要去追求那种感觉。毫无事实依据，没有科学研究证明的治疗方法。也就在那会儿，就是免疫治疗就销声匿迹。
发言人   30:41
然后那个大夫叫科利，那个科利大夫他就他也去世了，但是他把自己所有的这些研究都记录了下来。后来是过了几十年，他的女儿发现了，他当时记录了这些研究，然后公诸于众。然后这个肿瘤的研究界开始发现，原来我们的身体的免疫系统是有能力抗击癌症的。然后从那时候起，大家才真正的开始重视免疫疗法。
发言人   31:06
对我觉得这个也跟您刚才说的这个外延技术，让这个BGT的是原有的已经比较先进的技术变得更先进了。然后大家就不会再去care当时这种可能有一点点星星之火的这种创新性的这种颠覆性的研究了。很相似。对，因为这个书里头充满了这个创新的故事。然后我不知道如果您能总结趋势的话，您感觉创新这件事情有一些什么样的特质，会被大家忽视，或者说是你就觉得我们创新是真的能能预见的。
发言人   31:35
其实就对比一下刚才说那个BGT的外延技术跟貌似的这种技术。这种外延技术就是一种改进或者说改良，它的效果是立竿见影的，就是人们一下子看到速度更快了，就是更好了。但另外一种这种创新像貌似应用，我们把它叫做破坏性创新。它一开始出现的时候，非常不引人注目，甚至是有很严重的缺陷的。但是他就有一个成本低或者结构更简单这样的一个优点。这个优点人们就愿意去去去想办法发挥它，因为它更便宜。当然一时半会儿三五年也没法解决的，但是十年或者更久之后，确实一点点把它解决掉了，它就突然变成一个非常重要的一个创新，颠覆性的创新。
发言人   32:22
你觉得破坏性这三个字体现在哪里？对，破坏性就是说它一开始不引人注目，它有最严重的缺陷，但它成本更低，结构更简单。然后这个结构更简单和成本更低，在未来若干年后，他就会一下子就把原来那种原有的BGT技术就颠覆掉了。因为人们更愿意花更少的钱去实现同样的功能，所以就把原有的这个技术就彻底颠覆掉了。
发言人   32:51
明白，其实你刚才说到贝尔实验室，他们不愿意接受貌似经济管这件事情。我觉得放到今天的这个AI时代也非常明显。上次我跟你聊的时候也说到，就是google他们其实一开始是他们科学家提出是一个transformer的模型的。然后其实他们也基于transformer开发出了什么，比如说像bar的聊天机器人。但是他们一直就没有推向市场，是因为他们自己的搜索业务是最大的现金流。对他们没有动机说我推出一个要颠覆自有业务的这么一种技术，对吧？我觉得这个也是因为这个也是导致了大语言模型在google内部没有得到足够重视的一个原因。所以我感觉所谓的破坏性创新以及这个创新者的窘境，我感觉真的很难被克服。
发言人   33:37
对那您觉得所谓的创新者的窘境，就是大公司这种船大难难掉头的这种困境，你觉得是可以被打破的吗？对，最近二三十年人们大公司也开始其实越来越重视，就是跟刚才提到这个创新者的窘境。这个作者他是一位大学的教授。他在上个世纪90年代，他就想给英特尔去讲一下他自己的研究的成果，创业的创窘境。他研究出那个硬盘的业务，就机械硬盘。他想给这个英特尔的总裁，当时是格鲁夫去讲一下自己。但格鲁夫很忙，他只给他十分钟的时间。这个作者就是十分钟恐怕很不够对吧？结果后来格鲁夫就在这十分钟内对这个非常感兴趣，就一直让他讲讲了好几个小时，然后后来还邀请他又回来几次。
发言人   34:29
大公司也意识到他可能会自己自身存在着这种创新者的卷经这样的困难。所以在90年代以后就开始想办法解决。当然也去这个作者也提出了一些方案。
发言人   34:43
其中一个方案就是我成立一个单独的团队，不单独去考核他的业绩和销售等等这些东西。而是你专注的做你自己的研究和创新。包括很多的中国的公司在在现在也逐渐采用这种，就是我成立一个单独的子公司，甚至是一个秘密的项目。我跟公司整个的业绩考核不挂钩，甚至公司其他人那些做主流产品的都不知道存在这样的一个产品和团队。所以我觉得你提出了一个点是这个考核，感觉考核系统是对创新的一种大扼杀，对不对？对，某种程度上，对我觉得还有一种比如说在美国比较流行的模式。然后现在公中国也越来越多扶植一些创业公司。
发言人   35:28
就是大公司他可能会投资一些看似好像没什么前途的这种创业公司，包括你像我们之前做过的节目，像这样可控核聚变，然后包括像量子计算。你像美国这几个大公司，就像英特尔，然后包括微软，包括英伟达，其实他们都有在投资这些好像有点看不到收益的企业，那目的就是考虑到以后未来对AI对计算速度，对能源的这些需求。还有你刚才说到安迪格鲁夫，安迪格鲁夫他不是英特尔的这不是第一任，也应该是头几任非常杰出的总裁。其实英特尔就是这个创新者的窘境最好的诠释，因为他们刚刚成立的时候真的是势如破竹，把集成电路做到了极致，然后把PC时代推向了整个世界。但是格鲁夫我们当时也做过一期英特尔的节目。因为在这轮CPU起来之前，英特尔几乎也是属于一种半死不死，然后还有等美国政府拯救这种状态。
发言人   36:26
对，然后安格鲁夫退去以后，就是好几任的CEO其实都没有做到像他那样能够接受创新，能够做到自我颠覆。然后他们其实是完整的错过了整个GPU的时代，对吧？AAMD还好一点，他们还是有自己GPU产品的。英特尔几乎就是错过了整个GPU的时代。但是现在CPU又起来了，所以他们一个月的时间市值又翻了六倍。所以我觉得大公司来讲，你要意识到这种自己的护城河是很高。但是就是因为你的护城河可能很高，导致了你很难再创新，很难再跟上这个时代的步伐。
发言人   37:00
然后我印象也比较深的一句话就是我之前跟你聊聊过，我看过那个英伟达知道就是我感觉黄仁勋这个leader，他就是一个非常有危机感。对他也是读过这个创新者的窘境，非常仔细的去研读他。在公司里面他就设想怎么样去避免这种创新者窘境，包括他他不是说是那种公司分很多层级，然后一级一级下来，他整个公司就是个评级。他手下直接管的四五十个还是六十多个经理直接向他汇报，就是尽量减少这种大公司的这种弊病的。
发言人   37:32
对，而且他们就是属于那种自己杀死自己的那种，他们每年更新一代新的GPU。然后这个very ribbon虽然现在还没投，没有大规模量产，但是其实他们自己的blackwell已经卖得非常好。对，他们还是每年给自己设计一个技术路线，要把去年那个产品更新迭代。实际上他们完全没有必要这样做，他们上一代的产品还在供不应求。就是这家公司它的危机感非常严重。因为它在成立之初都是后就遭遇过类似的这样的危机，就在几个月之内就有可能破产。英伟达知道那本书里头印象比较深的黄医生的名言是，他永远对下属说，我们公司的现金流只能支撑六个月。回顾这么多历史的故事，不管它是有趣的、颠簸的，或者说是令人伤心的，但是或者令人兴奋。但其实我们都是希望能够看一下我们的现在以及未来，看看我们能总结出什么趋势，能学习到什么吗？
发言人   38:27
对，我不知道就是现在AI对半导体领域有一些什么样的影响吗？包括您也说您以前从事半导体的研究，现在也会经常去学校里头讲课或者宣传什么的。对，您是怎么看这个AI对半导体行业的影响的？现在对，其实影响现在逐渐显现出来了。最近有个新闻，不知道你注意到没有？本来是像三星是替英伟达去制造它的芯片的，就是三星为英伟达提供这样的一个制造业务。现在反过来就是英伟达用他的AI技术，比方说一些AI技术检测这个晶圆上有没有一些缺陷，帮助他改进它的制程，提高它的良率。所以这是AI对制造业的一个影响，就是加速它的制造或者降低它成本，提高它的上市的速度等等。
发言人   39:15
对设计的影响可能更深入一些，对，更明显一些。因为现在芯片设计其实都是或者大部分数字的这种芯片设计，都是通过编程的方式来实现的那编程当然就是AI最擅长的，所以一些简单的一些模块，你把它定义好了，它的功能就交给AI去写，这个一般是没问题的。这个普通的程序员就不是这个芯片设计的里面就是普通的一些你做一个这种APP，或者类似那种已经有深刻的危机感了。但是我觉得在芯片领域，这些芯片设计的公司应该还是有自己的一个护城河，专业上比较独特的地方，或者是难以替代的地方。
发言人   39:54
比方说一个是他的经验，比方说同样的一个设计，你用这家的制程和另外一家的制程，它的效果，它的最终出来的结果就会有些差异。这个差异就会影响你的性能。这些是AI他还没法去做的。因为这些东西没有写在经验文档里面，他就存在脑子里面，他是靠自己的经验去，他没地方学到。对对对，他没地方学到。
发言人   40:17
另外还有就是一些还没有被从来没有解决的问题，就是新问题。像华为这个套定律，它的一个最大的瓶颈就是EDA工具还没有这种你可以设设这种上下折叠的电路的这种EDA工具。那你设计这个EDA工具的工程师，你就不用担心，因为你面对这个全新的问题，AI也没有相应的文档资料可以学习。还是需要人去怎么样去定义它。
发言人   40:43
第三类就是我觉得就是那些没有清晰的边界和规则，以及没有清晰的目标的这些工作，自由探索的工作，这是AI就没办法去解决。或者换句话说，有一类工作它有清晰的，比方说目标和编辑，但是这个边界可以不断的扩展，那这个新的边界上，新的目标上还是需要人去首先定义这个问题，描述这个问题，然后可能才会交给比方说我们的写作，因为我写作我们写作者作者也非常担心，被对自媒体人也很担心。但是现在有了AI之后，作为一个作者，他其实是可以先让AI去写一写。但是这个让AI写的目的不是说我去抄AI的，把它AI的搬过来，让写上挂上我的名字。而是说我看到AI能写到这样的一个程度，或者写到这样的方向，那OK我就不去这个方向去写了。我换一个我新的一个角度，一个新的视角，我寻找新的这种可能性，这种创造的可能性，这样我的这个边界就扩展了。所以AI有可能我觉得一方面可能会替代一些平庸的作者。但是对于那些优秀的作者来说，他会激励他就像那个鲶鱼效应一样，会激励他朝着寻找一个更好的一个生态位，就AI还没就抵达的那个地方，去让他激发他写出更更新颖的一些作品出来。
发言人   42:04
您觉得您作为一个作者，您在利用AI的时候，你觉得你的优势是什么？我觉得我先讲我的劣势，就是AI的优势或者是我的劣势就是他想的比较全面。他比方写一个科普的时候，他更全面，他资料占有的更多。但是我觉得我的优势的话，就是我可以跟我的人生的经验，生活的经验，包括跟人打交道的经验，包括我阅读其他作品，包括文学作品，或者是哪怕我听音乐，它给我带来一种激发或者是一种灵感的一种碰撞，我可以把这些融入到我的作品里面去。所以一个人我觉得在一个作者作者人类的作者在写作的时候，他不只是说把这些知识总结归纳出来，而是说用他全部的人生的经验，就把它凝练成一种文字。
发言人   42:52
我觉得一个文学作品或者说一个内容作品之所打动人，会你会觉得跟这个作者之间，你感觉你会有面对面的沟。这些沟通是怎么体现的？就是这个作者他会融入一些自己的细节，有时候在这个点的时候，你就会觉得这个东西是人写出来的。你包括我自己有时候会创作一些跟生物相关的。然后比如说我会经常会写，比如说一个药他是怎么样从一开始研究到推向市场的，然后我发现这个实验我以前做过，然后我就会把这里头的一些坑，哪怕是一些搞笑的事情融入进去。
发言人   43:23
这个东西不知道，但是我觉得这个故事一旦说出来以后，大家会觉得这个东西，这个药跟我是息息相关的，跟我身边的人也是息息相关的对，我记得有个作家应该叫流量成，他说过一句话就是说AI可以抚摸过我所有的文字，但他没法抚摸过我曾经抚摸过的。生活就是以前有一个这样一个段子，我不知道是不是真的，就是那个钱钟书他不是经常被人打扰吗？有些人想上门拜访他，然后钱钟书给了个说法。就说你就吃了一个鸡蛋，你觉得它好吃你就可以了，你何必认识下这个鸡蛋的母鸡？但这个说明了一个问题，就是读者还是想了解下这个鸡蛋的母鸡的背后，他想这个对对他想建立跟作者建立一种连接。对对对，他看到一座冰山，他不是想看到那个冰山露出，还想看到底部的这个部分。所以这种跟这种连接是这种人类作者独有的。
发言人   44:15
对，因为我其实也聊了，就是说回到AI怎么样影响产业以及这个产业每个产业的工作者他们的护城河是什么？我觉得之前我有一个投资人的朋友，他就问我说你觉得什么行业是值得投资？然后我说我也不做投资，我不知道。但是我的感觉就是每个领域他自己的domain knowledge，还有know how是非常重要的。
发言人   44:40
因为我前段时间我跟你说，我读了那个电车之心，就是那本书叫电车之心。它其实讲的是中国的动力电池它是怎么样发展的。他那个书里头写了一个例子，他是说可能一个电池就是那种锂电池的中间一个胶水，应该要胶纸可能只值两分钱。但是这个胶纸它的弹性怎么样？它的粘性够不够，它的含水量是多少，直接导致了这整块电池能不能用。而这些东西你是只能靠人的经验来判断的。然后它里头有一个工程师说，一个成熟的电池人至少需要在行业里摸爬滚滚打5到10年的时间。所以这些东西都没有办法轻易的被AI来替代。
发言人   45:24
我相信在半导体产业里头也是这样，或者是更就是这样。因为它里头有它因为它涉及到更精细的一些操作也好，或者生产流程也好，非常长的链路也好。所以我觉得如果你就是光有AI的技术，但是你不知道这个行业里的问题在哪里，你连问出了问题你都找不到。对，这个领域链条非常长，就包括这个电动的汽车电池，也包括芯片产业。
发言人   45:51
如果你真的是担心自己被取代的话，作为一个工程师，你可以试着了解你的链条的上游和下游。跟你对接的。比方说你是做数字电路的，你可以了解一下模拟的工程师他跟你对接的接口是怎么样的。你可以了解一下制造的那个你的下游，他是怎么样把你制造出来的。
发言人   46:10
这样遇到问题的时候，一般来说出现问题最多的就是这些接口的部分。你自己做那部分可能问题不大。因为你最熟悉的通常来说都由于沟通的不畅，或者是定义接口的不明确。你觉得是应该是这样，他觉得应该是那样，结果出了错误。这样的话如果你能够在更长的链条上建立你的know how，那你的这种替代性的可能就继续降低了。
发言人   46:34
对，所以如果您给年轻人一些建议的话，就是一些焦虑的年轻人。上次咱们聊你也说现在年轻人很焦虑。对你会建议他们怎么build自己的这个职业之路，或者说有什么建议之类的。
发言人   46:46
对，首先我还是建议首先大家不要太焦，你可以先深吸一口气，先放松一下。为什么呢？因为AI这个势头确实非常猛，但这个猛进过去之后，我们现在其实这一两年人们慢慢也各个行业的人慢慢也了解出来了，没有我们想象那么可怕。比方说最初人们非常担心，最容易替代的就是那些职员、文员文员秘书或者类似的文员。但其实现在我们过去好像并没有出现这种秘书大规模的被裁掉或者是消失。更何况你是拥有一定技能的这样的一些工程师，或者是这样的一些技术的人员。
发言人   47:24
第二点就是你可以去。就建立自己的这种更深的护城河。包括刚才提到的就是你的上游下游，你都尽可能的了解他。因为AI通常来说它现在还是在某一块安全，但对于接口的这些部分不太。
发言人   47:40
第三点就是说你要提高自己跟别人去沟通的这种能力，跟不同的部门，不同的小组之间相互沟通的问题。因为这种沟通就决定你能不能发去发现问题，这是AI他没法做到的。对，AI只能是说你给他一个问题了，给他划定一个目标了，他解约。
发言人   48:01
我觉得对于在校生来说，我可以提一个额外的一个建议。就是在大学期间你可以发展自己广泛的这种阅读的能力。为什么？因为工作以后你就没这样的机会了，包括一些传记，不只是也有科技类的或者是历史上其他人物类的传记。然后还包括哲学类的，历史类的，也包括一些文学的一些作品。这些东西可以更好的去丰富你作为一个人。你将来在工作中可能会遇到各种的挫折。有些不是你的专业知识能帮你解决的，而是需要靠你阅读这些作品打下的一些底子来帮助你去克服的。
发言人   48:42
我就是建立一个自己的世界模型，当然不是现在那个physical a的世界模。我但是是你的脑海里头已经知道这个世界是怎么样运行的，包括你可能会遇到什么样的困难，这些困难会以什么样的方式为解被解决。虽然你还没有到那一步，但是你的脑子已经可以predict，然后你会以什么样的方式来解决。
发言人   49:02
然后上次你也跟我说说你现在在写一本书，也是关于科学史，是关于电的历史。对，然后您跟我说了一些蛮有意思的意思。然后的例子就是像电话、电报刚刚在使用的时候，其实大家的这个对他的情绪其实蛮微妙的。然后跟今天大家面对AI时代到来这个情绪其实很相似。对我挺想听听你说的这个故事，以及它怎么样能够映射到我们现在面对AI的一些态度。对我觉得一方面就是当时的人，比方说电报刚刚发明的时候，也是对这种新技术非常的乐观。那电报在刚发明的时候，是刚刚推广的时候，就是当时的高科技最高的科技。有一本书叫做维多利亚时代的互联网，指的就是当时全世界的电报网络，把各个国家连起来，这就是当时的互联网。
发言人   49:49
所以在1840年代和1850年代，当时的报纸上对电报的这种技术非常乐观的。乐观到什么程度呢？就是报纸上有一种说法，就是有了电报技术，从此以后就不再有战争了，为什么呢？就是当一个国家准备攻打另外一个欧国家的时候，这个国家就可以通过电报网络，把整个国家的士兵，也包括后备役民兵全部立刻组织起来，立刻通知他们，然后行动起来。这样发动侵占，这个国家就退缩了。所以他认为从此以后世界就和平了，但是我们知道肯定不是那样子。到了1861年，美国内战就爆发了，没几年其实也没几年。所以这是一个一方面就是一个新技术出来的时候，人们会对它产生一些乐观，这是很正常的，但有些是过于乐观的，有时候我们对AI也会产生类似的这样的一些情绪。
发言人   50:42
但与之相反的就是悲观的或者恐慌的这种情绪，这个在这个电话的发明的时候就表现得非常的突出。我记得贝尔是在一个大学的礼堂里面去展示他的一个电话。但是那个电话不是我们今天看到那种有有听筒那种他的那种发声的装置，就是这个木头盒子。他就摆在那个讲台的中央，就孤00地摆在那儿，人们观众也不知道那是什么东西。然后贝尔简单说了几句话之后，那个木头盒子居然就开始发出人的声音来了。
发言人   51:15
是他的这个伙伴同事沃森在十几公里以外的地方给他打电话打过来了说大家好，我是沃森，我在十几公里以外跟大家打个招呼。这个台上的观众就觉得非常的惊讶，不可思议，一个木头盒子居然能够发出声音，而且距离我们这么米远的地方传过来的，他们觉得这就像一场巫术一样。我觉得这种感受就有点类似于我们第一次用那个ChatGPT那种感受一样。看起来就像一个人一样，可以跟我们互动，跟我们交流我们遇到的一些苦恼，跟他倾诉，他还甚至安慰我们这种觉得非常不可思议这种情绪。所以我感觉好像我们的技术不断的更新迭代，好像每天都有新的事物出现。但其实很多时候都是一种东西的一种重复。就有一句话说，太阳底下没有新鲜事儿，但是这种技术当然是新的，但是这种情绪情感人的反应都是很类似的。如果您从倒推看，从历史然后看今天的话，你感觉我们现在应该用一种什么样的态度来对待现在这种日新月异的I技术呢？
发言人   52:20
我回到这个电话的发明，我先讲一下就是贝尔在去世的时候，爱迪生写了一篇悼念的文字。他说贝尔的发明消除了时间和空间的距离，这是当然是一个很高的一个评价了。但是我们今天反过头来看，电话已经在我们日常生活中变得非常普及了。但是就有了另外一个说法，就比方说你想跟另外一个人沟通的时候，就有一种说法。就是说如果你能当面跟他说，还是当面说当面沟通，当面沟通不需要任何的技术，但为什么反而人们去提倡当面的沟通呢？
发言人   52:57
所以这个AI也是类似的，有时候我们去倾向于把一些事情交给AI处理。但是有时候我们自己去解决的话，可能也有自己的一些优势。所以AI他突然觉得突然迅猛的到来，让我们觉得我们要被替代了。它其实就像电话一样，它并没有完全替代我们面对面的沟通和交流，如果不是这样的话，我们也不需要这样亲自面对看。对，完全可以远程。我们本来是在相距两千多公里的城市，但是为了见一面，还特意的去做这样的一个安排。就是人们觉得面对面沟通他有自己的优势。
发言人   53:32
所以我觉得在这个AI的时代，我们可能更应该强调一些人的特质，包括我们这些之间情绪的感知？包括是甚至是吵架，甚至是摩擦？我觉得都是都都是一种难以取代的经历。对对对，是的，作为一个人，他有他自己独特的地方。
发言人   53:52
我们现在说的这种活人感，就是有些东西我们AI来的太迅猛了。但是我们随着时间推移，它的这种更多的细节或者更多的褶皱会展开之后，我们会看到它更真实的一面。他可能不既不是我们之前想象的那么乐观，可能也不是像有些人想象的那么的悲观。我好喜欢这个词。褶皱就是哪怕不是那么平顺，但是也是体作为人的一部分。对人必须去经亲自经历每一个褶皱，他才会体会得到一个更真实的这样的一个历史的过程。
发言人   54:26
对，就是从这么长的历史科学进步的历史来看，如果给我们现在的人提一个醒的话，你会怎么样说？简单的就四个字，就是向内求取，它对应的就是向外驰求持，就是奔驰的那个弛，求就是追求的求，这个其实不是我自己提出来的，是从古至今，从孟子一直到后面，对吧？从古至今，中国古代读书人都坚持的一种理念，就是向内向内心去求取一些东西。当然我们今天技术更新变非常快。以前的话如果你比方说半年不去关注这个最新的技术，你觉得可能会有落伍了。现在如果你一个月几个星期不去关注，就觉得自己已经落伍了。但是可能会忽略掉我们内心自真的这样的一些价值，一些需求。
发言人   55:17
就是AI或者是芯片，它是对人的一种非常高级的一种模拟，模拟我们的大脑，模拟我们的记忆。但是同时它也是一种非常有限度的模拟，它有些东西没法去包刚包括刚才我们提到那些know how，也包括一些情感一些交流等等这方面东西。所以我们人还是有它独特的地方，我们在这个非常变化非常快速的时代，依然要不停的反省自己，人之生而为真，究竟独特在哪里？我们既不能说把AI就取就完全把我们取代掉了也不是说我们就把要完全排斥掉，这也是不太现实的。我们要找到一种更好的方式跟I共处。
发言人   56:03
这种其中之一就是你要先把自己的定位先数先想清楚。可能短期内确实是会感觉到这种技术的冲击，但是我觉得等你真的清楚自己想要什么什么，自己擅长什么以后，然后你把AI作为一个工具，然后发挥你自己的这个倒霉之。我反而会觉得等你行动起来，比如说你作为我们像作为内容创作者，然后你真的迈出这一步，把AI做成工具的话，其实我感觉这些教育都是可以被战胜的对，是的，需要先迈出第一步。对对对。
发言人   56:35
然后非常高兴今天能跟汪博老师聊了这么久，我觉得我们先是从一些非常精彩的历史故事入手，然后聊一聊今天这个AI的发展，包括也给未来提了一些建议。所以如果听众朋友们有什么建议的话，也欢迎在评论区留言。谢谢大家，也广感谢王博老师的时间。好，谢谢他，谢谢。
发言人   57:05
今天的科技早知道就到这里了。听完之后如果你有任何的想法，欢迎在评论区和我们交流。如果有任何想听的话题，也请告诉我们。如果你喜欢我们的节目，请记得分享给更多的朋友。我们下期再见，下期再见。