2026-05-21_34、我在雨崩徒步看到的，是国内户外品牌的2.0时代_6a0d355c1b7bd502957d24d8_原文
2026年07月02日 15:46
发言人   00:00
Hello, 大家好，这里是ruby的洞察。这是一档专注聊消费者、洞察品牌、终身学习和心智成长的博客。我是ruby，今天这期节目是我的单口播客。
发言人   00:22
你现在听到的声音啊，是今年51我在雨崩徒步时，真真切切的站在山里录下来的。当时我正在走神，瀑线海拔三千多米，雨雪纷飞，我是一手撑着登山杖，一手举着手机，一边喘着粗气，瑟瑟发抖地录下了这场雨。你接下来要听到的这期节目，我在雨中徒步，看到的是中国户外品牌的下一站的所有内容，它不是我坐在书房里想出来的，是我踩在雨崩这片土地上长出来的，洞察出来的。
发言人   00:59
如果你不熟悉雨崩我先简单的介绍一下。它是云南德清县的一个藏族村落，海拔三千多米，被梅里雪山环抱。目前进村出村都得靠脚走路，是国内最经典的徒步路线之一。这次我是跟着一个七人的小团徒步的，队友来自贵州银川、济南、上海，还有一位向导。我们一共是走了四天。第一天是进雨崩村，徒步14公里，中间两天分别走的是神瀑线，海拔3500米左右，爬升600米。滨湖线海拔3980米，爬升一千多米。最后一天是出雨崩村。
发言人   01:42
但是今天这一期节目，我肯定是不会和你聊雨棚有多美的。我主要是想和你聊三件事。第一件事就是我这次在雨崩徒步，看到了哪些人群在徒步。三年前我入坑了徒步，这三年我陆陆续续走了大概五六条路线，比如说新疆的喀纳斯，日本的熊野古道，还有去年半途而废的川西共旮等等等等。这次在雨崩我看到的徒步人群和我之前在喀纳斯熊野古道看到的还是有一些很有意思的不同点的，也特别想分享给你那第二我就想来和你聊一聊我对不同徒步人群的深度洞察。我依然会从社会学的角度试着去解释，为什么中国这一代的徒步这会呈现出今天这样的样貌。
发言人   02:37
第三我会从这些徒步者身上来聊一聊我看到的中国户外品牌即将走向的下一站，也就是从1.0时代走向品牌2.0时代。所以如果你是户外品牌的操盘手创始人，我相信这一期节目一定会对你有用。如果你不是做户外品牌的，但是你正在做任何一个高速增长的消费品品类。运动也好，宠物也好，我相信这期节目也会对你有用。因为接下来我要讲的本质上是任何一个高速发展的品类，从1.0时代走向品牌2.0时代都必然要面对的命题。
发言人   03:19
我先把今天这期节目的核心判断抛出来，中国的户外品牌靠性能教育加身份徽章打天下的窗口期正在关闭，我把它称为国内户外品牌1.0时代已经逐渐的接近尾声了。下一个十年的赢家是那些敢于回到品牌核心价值的户外品牌，敢于主动拥抱2.0时代的户外品牌。这个核心判断我会留在本期节目的后半场详细的来聊一聊。
发言人   03:53
首先进入到这期节目的第一部分，我在雨崩看到的徒步人群，我做品牌做了15年，养成了一个职业病，到任何的场合我都本能驱动的想洞察一下人。在雨崩的这四天，这个职业病也是被空前的放大了。我接下来分享的所有结论都是基于这四天在雨崩的亲身经历。你也可以理解为我这次到雨崩不仅是徒步，而是不仅仅是徒步，而且是做了一次关于户外品牌的定性的田野调研。
发言人   04:31
好了让我们回到人，我大致把我这三年在国内徒步路上看到的人分成了六类。其中前三类是我这次在雨崩感知最强烈的。第一类就是年轻牛马，他们大多是来自一二线城市的大厂，互联网金融机构，还有国企的年轻白领，二十多岁到30岁出头，挤在五一的窗口期飞过来。这群人在雨崩装备非常的齐全，甚至从头到脚都是崭新的装备。但是很明显体力有些撑不住，第二天起来就腿疼到怀疑人生。
发言人   05:13
我们这次团里就有一个女孩子，来自国内一家很知名的公司，她是带着电脑来徒步的那徒步的第一天还要开公司的线上会。是的，也就是说他在徒步的整个期间，还要在海拔三千多米缺氧的地方山里开会。这就是第一类年轻牛马，这类人在雨崩是比较常见的那第二类人群是大学生和刚毕业的年轻人。这类人往往预算有限，但是情怀十足。比如说他们的装备是拼的冲锋衣，可能就是淘宝一两百块钱买的，鞋子是可能是借朋友的，但是他们的眼睛里是有光的。我就想起了一句话，青春有的是折腾的本钱，有的是把热爱兑现成行动的勇气。
发言人   06:05
第三类人群，这类人群我要特别的说一说。因为这是我这三年来徒步，我第一次这么轻易的就看到了这类人群，叫做新生代父母家庭。这是一个很有意思的现象。
发言人   06:22
在雨中你能很轻易的看到娃娃徒步者，他们大多是小学生，甚至有四五岁的那这群孩子的父母大多都是80后，也有不少的90后。他们和60后、70后的父母教育观念是不一样的。比如说像我80后，我的父母是50后，接近60后。我们小时候父母就觉得读书才是正经事。但是现在的80后、90后这群父母，他们自己就是被应试教育推上来的一代。他们反而更看重的是孩子要有真实的体验，要在大自然里长见识，要从书本以外的地方建立和世界的连接。
发言人   07:06
我在走神铺线的时候，亲眼看到一个妈妈拖着她大概只有五六岁的孩子往上爬。那孩子爬的很辛苦，哭哭啼啼的。妈妈就一边给他递水，一边鼓励他说，宝贝你想想等五一回去之后，你到班上就可以和同学说，我五一去了雨崩看了神瀑，全程都是我自己爬上去的。我当时听完真的就不免感慨，在物质丰富的今天，中产家庭之间的较量已经不再是孩子吃什么穿什么，而是见识了。见识真的正在成为新一代中产家庭最重要的也是最隐性的社交货币。以上这三类人群，年轻牛马大学生和刚毕业的年轻人，以及新生代父母家庭，是我这次在雨崩徒步赶是最强烈的三大徒步人群。接下来我还要说三类，这三类在雨崩也有，但是感知不那么强烈。
发言人   08:09
第四类就是真正的户外发烧友，这群人在雨崩不算特别多。这群人的装备不一定是最贵的，但是一看就是用了好几年的。比如说他们的冲锋衣磨白了，登山杖用的很熟练，节奏沉稳，而且他们往往会选择重装露营。以雨崩为例，五月初的雨崩夜间气温只有五度左右，其实你真实的体感会更加的冷。如果晚上睡帐篷，你不穿羽绒服，没有抓绒，没有靠谱的睡袋，是真的扛不过去的。所以你看到那些扛着65升大包，装备全节奏稳，不慌不忙来雨崩的人，他们不是来完成打卡的，他们是真的来过日子的，是来和大山过几天日子的那第五类徒步人群，我把它称为几乎不徒步的人，什么意思呢？
发言人   09:07
雨崩的有些路段是可以骑骡子或者坐皮卡车的那这群人到了雨崩通常就是起骡子上山，起骡子下山，全程拍照。我就亲耳听到另一个徒步团的人吐槽他的同伴，他说他来了根本就不徒步，都是在花钱骑骡子，到骡子能到的最高点，拍个照发个朋友圈说，我爬上来啦。但是雨棚确实有一些地方是骡子爬不上去的，比如说冰弧线的最高点冰壶。然后这个人就说他就直接盗用我的图发朋友圈，还配文说什么冰湖景色太美了。我当时听完不知道为什么就觉得好尬。这位朋友他不是在消费徒步，他是在消费我徒步过的这个身份。
发言人   09:59
第六类人群就是职场精英这一类我这次在雨崩其实没有特别感知到，但是前年10月份我去新疆喀纳斯走小环线的时候遇到过一些。这群人他们大多是30到45岁之间，年收入至少30万以上，事业已经有一定积累的城市职业精英。比如说外企的中层，自己开公司的小老板等等等等，他们有钱有判断力，但是时间是真的稀缺，这一点和年轻牛马不一样。他们之所以选择像喀纳斯这种路途遥远，需要请年假形成七天起跳的线路的，恰恰是因为他们能调动那种普通牛马调动不了的时间资源。所以我要在讲完前面五类人之后，我还要讲这第六类人，职场精英。为什么呢？就是因为这一类人和我接下来要讲的一个很有意思的洞察点强相关。
发言人   11:04
我接下来跟你讲一个很有意思的洞察点，就是我这次在雨崩徒步和我前年10月份在喀纳斯徒步同样徒步。我发现徒步的人群穿的品牌有很大的不同，真的是没有对比就没有洞察。我在云南雨崩看到的徒步人群穿的最多的三个户外品牌，你们猜猜是什么？给你们一秒钟想一下，我在云南雨崩看到的穿的最多的三个户外品牌是骆驼、探路者、凯乐石。而始祖鸟是有人穿，但是不是那么的多。穿帕塔格尼亚、巴塔哥尼亚的人更是屈指可数，我好像就看到了一两个。
发言人   11:56
大家要知道，五一劳动节去云南雨崩徒步的人非常多。我给大家分享一个真实的数据，5月1号当天进雨崩村的人达到了1200多人。所以这个现象真的很有意思。就是在云南雨崩徒步的人穿的最多的三个户外品牌，骆驼、探路者、凯乐石。
发言人   12:22
简单的和大家说一下这三个品牌的信息。骆驼是中国本土的户外品牌，它的价位是大众价位段，一件冲锋衣淘宝旗舰店通常就是三四百块钱。探路者也是中国本土的户外品牌，是中国最早一批的本土户外品牌了。它的定位也是国民户外，大众价位偏中等。凯乐石也是中国的本土品牌，凯乐石的定位是中高端，它的一件冲锋衣常见价位大概是1500块钱起。
发言人   13:02
但是前年10月份我走新疆喀纳斯小环线的时候，情况几乎是反过来的。好多人穿始祖鸟，而且穿巴塔哥尼亚亚的人比较多，但是穿骆驼和探路者的人相对来说是很少的那为什么会有这种差异呢？我的判断就是这两条徒步路线的徒步者，他们不是同一类徒步的主力人群。
发言人   13:31
先说雨崩，雨崩它是一条国民级的徒步路线，你也可以理解为是入门级的。来雨崩徒步的时间是相对较短的，一个五一小长假是肯定能搞定的。所以它的徒步门槛是相对比较低的。徒步门槛低还体现在所花费的费用上，也是相对来说性价比比较高高的。
发言人   14:01
对应到品牌，因为是国民级入门级的徒步路线，所以你在雨崩几乎能看到所有价位段的户外品牌，从几百块的到几千块钱的都有。但是就是我说的出现频次最高的三个品牌，骆驼、探路者和凯乐石。来雨崩徒步的主力人群就是我前面讲的前三类，年轻牛马、大学生、新生代父母家庭。你看这是不是就对应上了？这里我得插一句关于凯乐石，凯乐石我刚才也说了，它是中高端品牌，它的一些冲锋衣的价位其实已经接近始祖鸟了。但是有意思的是，他在雨崩这种国民级路线上出镜率比我预期的要高很多。我觉得这也是一个值得品牌人去琢磨的现象。
发言人   14:50
好，再说回到新疆喀纳斯的徒步路线。喀纳斯他的路途遥远，交通成本高，徒步周期长。比如说你仅仅从乌鲁木齐到喀纳斯，单程就要折腾大半天，那整个行程下来是没有7到10天是根本搞不定的。所以喀纳斯就自带了筛选机制，筛选机制能进得去喀纳斯。喀纳斯徒步的人时间和金钱都要相对来说宽裕的。
发言人   15:19
他的主力人群更多的就是我前面说的第六类人群，职场精英。所以你看它对应的品牌画面也就很不一样。就是在新疆喀纳斯徒步，你能看到很多穿始祖鸟的，帕拉多尼亚的这种品牌的出镜率明显更高。这一点对户外品牌来说是非常重要的。同样是徒步路线，同样是徒步，但是不同的路线吸引的是不同结构的徒步人群，对应的也是不同价位带不同叙事方式的品牌。那你的品牌该出现在哪条路线上，被哪一类人穿，又该怎么穿穿呢？这本身就是一个品牌战略的问题，它不是一个市场投放的问题。
发言人   16:07
记住这六类人群，以及我刚给大家分享的很有意思的这个洞察点，雨崩徒步和喀纳斯徒步，不同的户外徒步人群穿着，不同的品牌的对比。因为我们后面所有的讨论都会回到这些人群身上。好了，讲完了第一部分人群之后，我们来进入到第二部分，我洞察的这些人的四个行为特征。我在雨中观察到的这些徒步者的行为模式，我提炼成四个特征。特别要说明的是这四个特征在上面那六类人群身上的浓度是不一样的。有的人群身上特别突出，有的人群身上的几乎是没有的。
发言人   16:55
第一个特征就是特种兵式徒步。什么叫特种兵式徒步呢？就是一天之内尽可能的刷更多的徒步路线。比如说别人两天走完的路线，他一天要走完，每天至少徒步30公里。
发言人   17:12
给大家讲个小故事，我在滨湖线上遇到了一个二十六七岁的女孩，来自广州。她和我说你看我从广州飞到丽江机票那么贵，我必须要抓住这五天的时间，尽可能的多走一些路线，多玩几个景点。他五一是几乎没有请一天假出来的，所以他把神铺线加出雨崩村压缩到一天走完。本来是神铺线应该是一天，然后你出雨崩村是一天，他把这两条路线压缩到一天走完，大概30公里。所以他早上七点钟就出发了，因为他还要赶下午四点半从雨崩村到菲莱斯的最后一班车。他第二天还要再去赶另一个景点孔雀山。他在雨崩住的是青年旅馆，300块钱两个晚上。这里顺便要提一句，雨崩的青年旅馆条件其实是很不错的那我听他讲完这个行程，我第一反应不是佩服，还是真的有点心疼的。
发言人   18:18
这种特种兵节奏也其实也不仅仅是他个人的一种选择了当一个社会的休假制度只给你五天的窗口，你就只能把十天的体验压缩到5天里完成。这群徒步者的第二个特征就是摆拍式徒步。摆拍式徒步就是走一段停下来拍一组照片，走一段再停下来拍一组照片。最重要的是他们的整个行程的目的不是抵达，而是产出素材。我刚才讲的那个骑骡子盗图发朋友圈的朋友的故事，就是这一类的极端版本摆拍式徒步。
发言人   19:00
第三个特征就是接下来我说到第三个，第四个特征我就生气，第三个特征就是安全意识淡薄。我去年走川西贡嘎，今年走云南雨崩，两次团友几乎都跟我讲过同一句话，说，我们看小某书说贡嘎，说雨崩有腿就能走。朋友们，什么叫做有腿就能走？你要知道国内很多风景好的徒步路线都在高海拔地区。什么是高海拔地区？就是3000米以上的地区。你上高海拔之前，你先问问自己，你出现了高反该怎么办？万一遇到天气突变你该怎么办？这些你都没有搞清楚，你就轻信有腿就能走，你走个什么？
发言人   19:50
还有这次在滨湖，我亲眼看到很多年轻人不听劝，非要跑到冰湖的对岸，也就是说雪山冰川的脚下去拍照打卡。这个冰壶是背靠着一座冰川的，每年3 4月份是雪崩的高发季，五月份也会时而有雪崩，真的会出事。结果就是雨崩旅游景区在五一期间不得不派一个劝导员，每天这个劝导员倒是徒步了，他每天徒步爬上冰壶，督导徒步者不要跑到冰湖对面的冰川下面。我徒步上的冰火的那天，就正好遇到了这位劝导员。
发言人   20:32
以下是他和我说的，冰川会出现这个安全事故。对对对，那这个就是我们的冰川源头水是吧？对，青县的很多老百姓都要喝都喝这里的水，过去就污染了。对，大家我们也呼吁一下是的，我们游客要自觉遵守我们景区的规定吧？按正常选择正常的游览线路里面去。是的，是吧，这些主要就是你们是从哪里赶过来阻止游客往雪那边走的。我们一直在这里，我们是雨风景区管理站的工作人员，雨峰景区管理站的工作人员。真的，朋友们大家徒步一定要注意安全。
发言人   21:15
这两年徒步路上时不时就会爆出人员伤亡事件。就比如说今年2月9号傍晚，四名游客就擅自进入明令禁止的雨崩神湖区域徒步，后来被困住了。最后三名被困人员找到下山，一人失联。所以我每次说到这个，我真的就非常的生气，但是我还是要怀着气愤的心情来说。
发言人   21:42
第四个特征就是徒步者的环保意识淡薄。讲环保意识这一点，我先我想先讲一讲我第一次徒步在日本熊野古道，让我最震撼的一点。就虽然徒步路线之间是没有什么可比性的，因为都是大自然的馈赠。但是客观而言，熊野古道沿路的风景确实是不如雨崩。但当时我在熊野古道让我震撼的不是什么风景，是他地上什么垃圾都没有，真的很神奇。不是说很少的垃圾是什么垃圾都没有我当时真的是睁大眼睛去找垃圾都找不到，就是连一张小纸屑你都没有我当时还有感而发发了条短视频，说国内不缺熊野古道，缺专业的熊野古道也引起了不少关注。
发言人   22:35
但是你看看云南雨崩这一路，真是随处可见三三两两的垃圾，什么矿泉水瓶、湿纸巾、烟盒、辣条、零食包装袋。我的天啊。然后那位冰壶的劝导员告诉我，他们每天最重要的工作之一就是捡垃圾。
发言人   22:52
但是关于环保这件事情，我必须说一件给了我希望的事，就是我坚信中国年轻一代的环保意识一定会越来越强我对这一点是坚信无比的，为什么呢？因为我的孩子今年14岁，他是10后，我从他身上看到了很多注重环保的细节。比如说有一年过年回她爸爸的农村老家，她大概九岁，九岁他在村子里一边吃零食一边走路。吃完了那包零食之后，他就一直拿着那个零食袋子去找垃圾桶，找不到她跑去问奶奶，奶奶说在农村垃圾都是可以随便乱扔的，但是我的孩子还是没有乱扔。他坚持把袋子带回了奶奶家，扔进了奶奶家的垃圾桶里。还有一次就是大概他11岁的时候，我和他在罗森便利店吃关东煮和饭团。完我当时吃完之后，我很惊讶地发现他居然自己去做干湿垃圾的分离。
发言人   23:56
所以环保意识在中国不是不会用有，而是还需要时间。第一是时间维度，这几年才开始加强环保教育。第二我认为是地域维度，关于环保意识这一点，一二线城市和三四线城市的差距还是客观存在的。
发言人   24:19
好了，以上我和大家聊了我在雨崩徒步洞察到的六类人群，以及他们身上呈现出的四个行为特征。接下来我想换一个视角，从社会学学的角度试着去回答一个更深的问题，就是他们为什么会这样呢？为什么这一代的徒步者呈现出今天这样的样貌？
发言人   24:42
进入到我们的第三部分，双重叠加，中国徒步的真实样貌。中国的徒步现在正处在一个我称之为双重叠加的阶段。第一重就是有相当一部分人是真正热爱徒步的，这群人在我这次雨崩徒步过程当中并不占多数，但他们存在。我之前做过一期播客，专门对比巴塔哥尼亚和始祖鸟这两个品牌的人群战略，那些博客还蛮受大家欢迎的那在那期播客里我讲过始祖鸟在中国走的是奢侈品战略路线，瞄准的是社会分层中追求阶层符号的那群人。而巴塔哥尼亚在美国走的是文化战略的路线，瞄准的是社会分层中追求文化资本的那群人。无论是哪一种，他们的人群基本盘都包括两类，真户外人群和伪户外人群。在国内徒步的人里面，一定有一群人是真正热爱户外的，真正的热爱山河湖海，真正懂户外，真正享受过程的那这群人就是户外这个大品类长期的内核。
发言人   25:58
我刚才说中国的徒步现在正处在一个我称之为双重叠加的阶段。那第二重是什么呢？但是与此同时，相当一部分人他们的消费动机是带有明显的炫耀性消费的色彩的。注意，我说的是带有明显的炫耀性消费色彩，不是全是炫耀性消费。因为人是复杂的，一个人身上是可以同时有真热爱和炫耀心理的。比如说我徒步就是同时有真热爱和炫耀心理。凡伯伦在有闲阶级论里有一个判断说，当一个活动的核心价值不再是它本身，而是它能展示的身份时，它就进入了炫耀性消费阶段。对照这个标准看今天中国徒步的相当一部分主流人群确实呈现出这种特征，身份先于体验。
发言人   26:54
注意这句话，身份先于体验。徒步的价值正在从过程的体验转移到了过程的可分享性。什么意思呢？就是一个不能发朋友圈的徒步，对当下很多人来说就是白徒步了。所以才有那个骑骡子上山摆拍盗图的朋友，他不是在徒步，他是在生产社交内容。也是因此我们前面讲的新生代父母在山上鼓励孩子，五一后回到班上和同学分享我爬上来的。你看连孩子的徒步都已经被悄悄的编码成了一种可分享的社交货币了。这就是身份先于体验。我把它更精炼成从doing到being in的倒置。
发言人   27:42
这一点特别有意思，我们发现上一代的户外人，他们的路径是这样的，就是他们先爱上爬山，爬了几次之后觉得爬山的这个棉袄太重了，运动鞋打滑了。于是他们就开始研究装备，慢慢的升级到了冲锋衣、登山鞋、登山杖。他们是先有了做这件事的体验，就是doing的体验，然后才慢慢沉淀出我是一个户外人的身份，也就是being最典型的就是始祖鸟和巴塔哥尼亚这两个品牌的创始人。比如说巴塔哥尼亚的创始人伊冯乔伊纳德，他本来就是一个很喜欢攀岩的，可以说是攀岩痴迷者。20世纪50年代末，他就自学打铁，在自家后院手工锻造各墓铬钼钢攀岩钉，先满足自己攀岩的需求，再卖给朋友，卖给整个攀岩圈。后来他意识到这种打入岩壁再拔出来的攀岩钉会反复破坏岩壁，所以他就主动放弃了自己的核心产品，转而推广可重复使用对岩壁伤害小的楔形岩塞，这就是登山史上著名的clean climbing革命。
发言人   29:05
而始祖鸟的两位创始人也是不折不扣的攀岩爱好者。他们一开始做始祖鸟是因为对当时市面上攀岩的安全带不满意，就干脆自己做。所以你看他们都是先成为攀岩者，才慢慢成为品牌创始人的那我把这种路径叫做doing到being。Doing就是我先做这件事情，doing就是然后我慢慢成为这样的人，这是doing到being的路径。
发言人   29:37
但是我们看如今国内这一代年轻徒步者，路径是相反的，是先逼引后毒瘾。他们是先在小红书上看到博主穿始祖鸟，北面巴塔哥尼亚，站在山顶上，觉得这个状态太酷了。于是他们就开始买装备，先打造一个我是户外人的人设形象，再去找一座山把这个形象给兑现了。
发言人   30:06
你看这是不是就是从being到doing的逻辑，我要先成为这样的人，通过消费再去做这件事来验证这个倒置不是国内独有的，但是在中国确实这些年被社交媒体放大到了极致。这就是为什么我在雨崩会看到那么多装备齐全，但是体力撑不住的人。他们不是在装，他们是真的认为自己买了装备就已经是户外人了，去爬山只是去验证一下而已。而且我必须要补充一点，就是徒步是真的很辛苦，真的是没苦硬吃。所以你看连炫耀性消费在徒步这件事情上都是有门槛的。不是说你花点钱穿身装备发个朋友圈就完事儿了。很多时候你还是真的得去爬，真的得走下来，真的得扛过那段腿疼到怀疑人生的过程。
发言人   31:08
徒步的炫耀性消费是一种带门槛的炫耀性消费。这个门槛本身就恰恰构成了他在年轻人中流行的合理性。因为吃过苦才有的炫耀，发出来才有分量，朋友圈点赞才会真的多。那长期来看会怎么走呢？参考一些更成熟的国际户外市场，比如说日本、欧美目前能看到的规律就是每一个户外品类在炫耀性消费阶段过后，会有一部分人逐渐回归到内在的体验。装备会褪去身份徽章的部分光环，重新的变回工具。徒步会褪去部分社交货币的属性，重新变回一种和自然相处的方式。但是注意，这是长远，不是不久的将来。
发言人   31:58
中国的徒步在相当长的一段时间里，仍然会处在炫耀性消费占主导的阶段。这个判断为什么重要呢？因为它直接决定了户外品牌在国内布局人群战略的前提。作为户外品牌，你既要看短期增长，要去接受炫耀性消费是当下的主导，同时也必须做好长期的品牌建设，为那些回归户外灵魂的人群，为自己的品牌核心价值提前蓄力。换句话说就是在国内换句话说就是在国内，户外品牌想要可持续的增长，品牌战略必须同时做两件事，短期要跟着炫耀性消费走，长期要回归自身的品牌核心价值去铺路。理解了这个双重叠加的现实，我们就可以顺着这条线索往下走了。既然是这样的在国内发展户外品牌其实就可以被划分成清晰的两个阶段，户外品牌的1.0时代和2.0时代。
发言人   33:03
把中国户外品牌划划分成1.0时代和2.0时代，这个想法是我在雨崩徒步的过程中突然冒出来的笃定。我站在雨崩徒步的路上扫了一圈，几乎所有的徒步者真的一点都不夸张。99%的徒步者都穿着正儿八经的户外品牌，从冲锋衣到徒步鞋，从登山杖到帽子，全套装备非常的齐全。但是我还是想再次说一下，就是不带垃圾袋，请你们下次也配合你们的全副武装的装备，带上垃圾袋好吧。总之那一刻我就突然意识到国内的户外品牌1.0时代该完成的功课已经差不多完成了。
发言人   33:55
那么户外品牌在国内发展的品牌1.0时代究竟是什么呢？我从两个维度展开讲讲。第一个维度就是在户外品牌1.0时代，用户对品牌的需求是什么？主要是两个，第一个就是性能教育。比如说什么是冲锋衣，冲锋衣里面什么是软壳，什么是硬壳，什么是gore tex，什么是防水指数，徒步鞋和我们平时穿的运动鞋有什么区别？我自己就是三年前入坑徒步的，我就是从这些最基础的问题开始的。
发言人   34:37
我记得我当时研究徒步鞋的时候，有一个点我印象特别深刻。就是如果你穿徒步鞋在城市里走路反而会摔倒，为什么呢？因为徒步鞋的鞋底设计根本就不是为水泥路准备的，它它是为泥巴路、小石子、碎石道准备的，就是大自然里那种真实的不平整的路面。如果你穿它走城市的瓷砖、地砖、水泥路，它和路面的咬合度反而是错位的那这个认知是其实就三年前我没有入坑徒步的时候是完全没有的。我相信三年前很多的中国消费者也是没有这种认知的。打个比方，就是你要去跑步，你不可能穿一双板鞋去跑吧，也不会去穿一双皮鞋去跑，你得穿一双专业的跑鞋。
发言人   35:28
这个认知在跑鞋品类已经完成很多年了，但是在户外徒步品类这个认知教育在过去5到10年里推进的也是非常的快。在一二线城市的核心徒步人群里已经越发的普及了。但是在更大的下沉市场还在进行中，这就是户外品牌在国内发展的品牌1.0时代，用户对户外品牌的第一个需求，性能教育。
发言人   35:57
第二个就是身份徽章的可识别度，是什么呢？就是我穿上始祖鸟，别人一眼就能看出你是玩户外的那这个logo在朋友圈里是有议价的，在山里也是有社交效应的。我之前那期讲巴塔哥尼亚和始祖鸟的博客里就讲过，很多人买始祖鸟本质上就是买什么？买阶层、买身份。始祖鸟是一定要开在奢侈品店旁边的，代言人，比如说大表姐刘雯，还有他和off White。做联名，以及他的一条偏商务的产品线，被消费者放在和巴黎世家同一个比较序列里。这些都是奢侈品战略的标准动作。所以基于以上两点，第一个就是性能教育，第二个就是身份徽章的可识别度。
发言人   36:51
很多的户外品牌在国内发展的品牌，1.0时代的品牌动作都会围绕着这两需求展开。铺天盖地的性能教育内容，QL种草、铺货、强化logo的识别度等等。我们刚才说到的是从第一个维度，也就是用户对一个户外品牌的需求。两个需求来理解什么是户外品牌在中国发展的品牌1.0时代。接下来我们可以从第二个维度去理解这个问题，也就是从品牌核心价值去理解1.0时代的户外品牌讲的是什么？讲到这里，我必须要多讲几句，品牌核心价值到底是什么？这是我给很多企业做品牌咨询时最核心的方法论之一，也是接下来理解户外品牌1.0、2.0时代的钥匙。
发言人   37:49
什么是品牌核心价值呢？一句话直击灵魂，品牌核心价值就是要回答一个根本性的问题。如果你这个品牌没有了什么，你就不是他了。举几个例子，如果沃尔沃没有了完全的安全，它就不是沃尔沃了。如果宝马没有了纯粹的驾驶乐趣，它就不是宝马了。如果lululemon没有了greatness伟大，他就不是lululemon了。如果可口可乐没有了经典与分享，他就不是可口可乐了。如果百事可乐没有了年轻与时尚，他就不是百事可乐了。
发言人   38:23
我一口气说了这么多例子但是很多企业的老板都会认为品牌核心价值很虚，那就大错特错了。品牌核心价值不但不虚，还非常的实。它至少决定了五件实打实的事情。
发言人   38:40
第一，它决定了你和竞品的差异化到底是什么。我刚才举了可口可乐和百事可乐品牌合营价值的例子，其实我们很多的消费者是喝不出这两种可乐有什么样的明显的口味差异的。但是可口可乐和百事可乐这两个品牌它确实就是不一样的。它的不一样就是品牌核心价值传递的。可口可乐传递的品牌核心价值是经典与分享，百事可乐传递的品牌核心价值是年轻与时尚。所以我们看到可口可乐的传播充满了合家欢传统节日的场景，而百事可乐的传播一定是街头年轻相关。那品牌核心价值它也决定了某一个产品的卖点在你的品牌里值不值得被重点说，能不能被重点说，应该排在什么位置说。
发言人   39:32
举个很经典的例子，当ABS这个功能卖点，这个关于汽车的功能卖点，ABS也就是自动防抱死系统这个汽车技术刚出来的时候，那沃尔沃和宝马谁该大张旗鼓的去宣传ABS这个功能卖点呢？答案当然是沃尔沃了。因为ABS是一个典型的安全卖点，对不对？和沃尔沃完全安全的品牌和价值是完美咬合的。但是宝马如果说我不是说宝马不要去宣传这个卖点，而是说他不要大张旗鼓的去宣传这个卖点。如果宝马大张旗鼓的去宣传有关安全的卖点，反而会稀释自己纯粹驾驶乐趣的品牌核心价值。所以说同一个产品功能点，在不同的品牌战略里，权重和叙事位置完全不一样，这个也是有品牌核心价值决定的。此外品牌核心价值还决定了你的传播话术，你的传播策略，决定了你的视觉系统，决定了你的品牌在遇到危机的时候，你该用什么原则去处理危机事件。
发言人   40:43
总之品牌核心价值它一定不是挂在墙上的标语，而品牌核心价值它是虚实结合的，也就是说它分为有形价值和无形价值。有新价值，就比如说我刚才说的沃尔沃的安全，它会辐射沃尔沃所有汽车的产品线，形成晕轮效应。无形价值就是指的品牌的文化、价值理念，比如说我刚才讲的lululemon的greatness，可口可乐的经典与分享，它增加的是消费者对产品效用的感知力。
发言人   41:17
而真正强大的品牌不仅是被无形价值比如说文化驱动的，他还在主动的输出一种文化价无形价值比如说文化这些年我服务过的一些消费品公司，无论是已经做到百亿规模的成熟品牌，还是处在快速增长期的新锐品牌，品牌核心价值几乎都是他们品牌建设路上的北极星。在我的品牌咨询业务里，有一个专门的产品，就叫做品牌核心价值共创工作坊，会用1到2天的时间，带创始团队、高管团队一起把我们到底是谁，我们到底不是谁这个根本性的问题从根上给你清楚。因为你只有理清楚了，才能够去区分你和你的竞品根本性的差异化是什么，才能够去理清楚你的某个产品卖点在你的品牌里值不值得被重点说。才能够去理清楚你接下来的传播策略等等等等。所以说如果你是创始人，听到这里你有触动的话，也欢迎你和我聊一聊。
发言人   42:24
好了，我们回到户外品牌，在国内发展的品牌1.0时代。户外品牌做的所有事情、所有的产品研发、所有的卖点提炼、所有的广告、所有的种草、所有的内容。在品牌1.0时代大多数都是在围绕着我刚才说的有形的品牌核心价值。比如说专业这个有形的品牌核心价值展开的这当然是没错，这是1.0时代户外品牌在国内发展必须要去完成的功课。但是当1.0的时代这个功课已经接近完成了也就是我在雨中看到的那一幕。真是我当时真的非常的震撼，就是99%的人都已经穿上了专业设备。这时候所有品牌就被迫面临同一个问题，你下一步靠什么继续增长？如果你的品牌核心价值的有形价值已经被你的竞争对手，被你的同行集体的讲到了天花板，那你的无形的品牌核心价值在哪里？这个就是户外品牌在国内发展的2.0时代的很重要的命题。
发言人   43:42
进入户外品牌在国内发展的品牌2.0时代之前，我还想问一个更根本的问题，就是为什么户外品牌必须要从1.0时代走进2.0时代？我这次雨崩徒步更加明确了这件事，就是户外品牌是吃大自然这碗饭的，是靠老天爷赏饭吃的。这句话真的太重要了。你卖的所有的产品最终都是依赖于珊还在，河还在，雪还在，冰壶还在，空气还能呼吸，你脚下的泥土还没有被踏成水泥地，哎呀。
发言人   44:19
但是又不得不心痛气愤地说，最近这几年破坏自然环境的事真的是越来越多，安全事故也越来越多，环保问题也是越来越突出，垃圾、噪音、对当地村民的不尊重。所以你看这两年开始出现一些徒步路线被封的情况，为什么会被封？就是因为安全事故太多了，环境破坏严重了，地方政府只能关停。所以对户外品牌来说，你进入在国内品牌发展的2.0阶段，不是一个可选项，是一个必选项。这不是道德问题，这是生死问题。你赖以生存的那座山、那片湖、那片海，如果被消耗掉了，你就没有生意可做了。
发言人   45:06
那么户外品牌的2.0时代到底是什么呢？我们依然从两个维度来理解。第一个维度依然是用户的需求，徒步人群的下一个问题是什么？当性能教育就是我刚才说的，徒步我得穿徒步鞋，不能穿普通的球鞋。当这些性能教育已经差不多完成，身份徽章因为太多人都买得起而开始贬值。那用户开始问下一个问题了，就是你说我穿着这身装备，我到底要成为一个什么样的人呢？难道我就是天天穿给别人看的吗？这个问题1.0时代的所有动作是回答不了的，性能回答不了，logo回答不了，这是一个关于意义的问题。
发言人   45:57
第二个维度，我们依然从品牌核心价值去理解户外品牌在国内发展的2.0时代到底是什么？品牌核心价值的无形价值。我们刚才在1.0时代说到的是品牌核心价值的有形价值。在2.0时代品牌核心价值的无形价值就开始凸显了。户外品牌的品牌2.0时代，品牌必须从理性层有形价值走到理念层、文化层，也就是无形价值。
发言人   46:30
那对户外品牌来说，这个无形的品牌核心价值落在哪里呢？就是你和大自然的关系上。我一直认为户外品牌不是卖衣服，不是卖装备的，你归根结底卖的是人和山河湖海之间的那种关系，这就是户外品牌可持续增长的常青之根。他不再依赖一波又一波的潮水，而是扎进土壤里自己生长。
发言人   47:00
讲到这里，我突然想到了菲利普科特勒老先生写过的一本书，叫做marketing 3.0。他在书里讲过一个营销范式的演进，就是说营销1.0是产品导向的企业讲你看我的产品做的有多好。营销2.0是消费者导向的企业讲我有多懂你那营销3.0是什么呢？是价值观导向的企业。要回答我为什么存在我让这个世界变得更好的方式是什么？这个框架放在户外品牌上几乎是可以完美对位的。去年始祖鸟做的那场炸山营销事件，我觉得那不是一个孤立的事故，是一个时代的信号。他在告诉所有户外品牌，靠刺激消费者神经的老套路已经透支了户外品牌1.0时代的红利，差不多也快吃完了，下一个10年的品牌故事必须重写。
发言人   47:59
那么户外品牌在国内发展的品牌2.0时代具体该怎么落地呢？讲具体的动作之前，我必须先说一个非常重要的提醒，就是千万不要把2.0时代简单的理解成我要去做ESG。ESG是一个具体的动作，是品牌核心价值的一种落地方式，但它不是2.0本身。如果一个户外品牌的创始人听完这期节目回去就开始搞esg报告，做几场环保活动，发几本关于环保的白皮书，他就没有从根本上回答我的品牌核心价值是什么。他所做的这些esg动作都是表演。最终都不会成为真正的品牌资产。户外品牌在国内发展的2.0时代，真正的内核是回到品牌核心价值的无形价值层。
发言人   48:51
具体怎么落地呢？我提出三个方向。第一个方向就是产品研发逻辑的转向。产品研发从更轻、更薄、更彩色、更出片，叠加到更耐用、更可修复、更低环境影响。注意我这里用到的一个词叫叠加到我必须讲清楚，现在户外服饰，比如说户外服饰研发的方向更轻、更薄、更彩色、更出片，这些方向是没有错的，他们仍然非常重要，尤其是更出片，这就是当下年轻人选购户外装备的重要决策因素。我要说的转向不是替换，是叠加，也就是在更轻、更薄、更彩色、更出片上要叠加，更耐用、更可修复、更低环境影响。
发言人   49:46
这是2.0时代户外品牌落地具体怎么做的第一个方向，产品研发方向，第二个方向非常重要，品牌叙事的转向，这一个方向我特别想多讲几句，因为它是户外品牌2.0最容易出彩，也最容易被做错的地方1.0时代户外品牌的品牌叙事大多是穿上它，你就是户外达人2.0时代的户外品牌的品牌叙事是什么呢？应该是真正的户外达人是怎么对待山河湖海的那这两句话有多大差别呢？1.0时代的品牌趋势是穿上它你就是户外达人。
发言人   50:32
2.0时代的品牌叙事是真正的户外达人是怎么对待山河湖海的那前者1.0时代是把用户哄进商场，2.0时代的品牌叙事是把用户带回山里，穿上它你就是户外达人的1.0时代卖的是身份，真正的户外达人是你怎么对待山河湖海，卖的是关系1.0时代穿上它你就是户外达人，用一次就完了。而2.0时代真正的户外达人是怎么对待山河湖海的？随着用户每一次走进山里，每一次抬头看见雪山，会被反复的激活。我又想到了冰壶那位劝导员跟我说的一句话，我觉得非常的精辟，他说人亦自觉，鬼都怕什么？意思就是你建再多的垃圾桶，修再多的大本营，如果你徒步者自己都没有安全意识，没有环保意识，都是白搭。那这件事和品牌方有什么关系呢？关系太大了。
发言人   51:38
户外品牌在国内发展的1.0时代，品牌方总是教大家什么是软壳，什么是硬壳，什么是防水。但是在2.0时代，你应该教大家什么是对山河湖海的敬畏。不是靠什么esg报告，不是靠环保白皮书，而是靠你产品的设计，你品牌的叙事，你和用户的每一次对话，一点一点的把敬畏大自然这件事情种进用户的心里。这个才是户外品牌在中国发展真正的2.0时代。而且这是我作为品牌咨询顾问要给你的关键提醒。
发言人   52:21
品牌叙事不能停留在对外讲故事这一层，真正一流的品牌叙事必须穿透三层。哪三层？第一层，对消费者讲一个能让他建立和山河湖海关系的故事。第二层要对你自己的员工，让你的每一个员工从设计师到客服都相信这个故事。因为只有他们相信，你的产品才会真的不一样。第三层，要穿透供应链，你的面料供应商，你的代工厂愿不愿意为了你的品牌故事，为了你的故事多承担一点成本，多改变一点工艺。
发言人   53:01
如果你的品牌叙事把这三层消费者、员工、供应链都打通了，品牌叙事才不是营销文案，而是你真正的品牌资产。那在我的品牌咨询业务里，品牌叙事工作坊也是一个核心产品。如果你是户外品牌的操盘手，对这一段有触动，也欢迎你和我聊。好，刚才我花了比较大的相对比较大的篇幅来聊了一下在国内户外品牌在国内发展的品牌2.0阶段要落地的话，品牌叙事该如何转向。
发言人   53:42
我们接下来讲第三个方向，就是用户关系的转向，要从卖货关系走向价值观共同体。户外品牌在国内发展的1.0时代，用户买的就是产品。但是2.0时代用户买的是我是谁，我和谁站在一起。这里我必须call back一下前面讲过的品牌核心价值。用户关系的本质就是你的品牌核心价值在用户心中的具象化。当一个用户穿你的品牌不是因为它防水，是因为穿这个品牌的人和我是一路人，这时候你的品牌核心价值才是真正的落地了。要做到这一点，你的品牌必须先想清楚自己到底要让哪一路人穿。
发言人   54:26
这又回到了我说的那个起点，就是你的品牌到底是服务于谁？你的户外品牌到底是要服务于哪个人群的？好了，讲到这里，我还是想再插一段什么呢？就是我在雨崩冰湖徒步的时候，和那位我刚才说到的劝导员还聊了一个很重要的话题，就是到底什么叫做成熟的徒步路线。因为那个劝导员就和我说，他说他在滨湖最高点，就一直劝大家说，冰壶的基础设施还不够完善，你们要少来。但是我对基础设施完善这个说法是有保留意见的。我在雨崩走神瀑线神铺线的基础设施，如果按照这位劝导员来说是非常完善的。因为整条路线全部都被铺成了水泥路，爬升600米，脚下全是水泥路。
发言人   55:27
说实话，我刚走到就是我刚进入神瀑县徒步的时候，刚走前面几百米的时候，我真的有点恍惚，这和我在深圳爬笔架山、莲花山、山堂、狼山有什么区别？我想，我不远万里、费尽周折地来到雨崩，就是为了走水泥路，是为了在城市公园般的水泥路上完成一次我徒步过的打卡吗？不是的，我是为了那种身和心和大自然毫无阻隔的接触，更何况徒步鞋的设计。我刚才说了，他就不是为水泥路准备的嘛，你穿个徒步鞋，走神铺线的水泥路反而会更容易打滑，这本身就很荒谬。所以什么才是真正的成熟的徒步路线呢？我在走神瀑线的时候，我就突然洞察到了这一点，就是什么才是真正成熟的徒步路线？
发言人   56:20
这个洞察点让我自己都很兴奋，就是走的人多了，但这条路线依然还是他，这才叫成熟的徒步路线。不是走的人多了，这条路线就变成了水泥路。不是走的人多了，这条路上到处都是垃圾，而是走的人多了，它依然还是他，还是那条原生态的小路，还是那种和大自然贴身的关系。比如说我刚才说的日本的熊野古道，就是熊野古道，2004年被联合国教科文组织列为世界文化遗产的，每年走它的人不在少数。但是他始终如一的干净，始终如一的原始，始终如一的保持它的原貌，他依然还是他。所以我认为所谓的成熟的徒步路线，当然他要具备一些最基本的设施，比如说大本营这些，但是最终还是要靠人的意识。
发言人   57:20
所以为什么我在雨崩徒步的时候，我无比坚定的笃定户外品牌在国内的发展1.0阶段已经差不多走完了，现在必须要进入到2.0阶段。对于户外品牌来说，进入2.0不是一个可选项，是一个必选项。这不是道德问题是生死问题。因为你赖以生存的那座山如果被消耗掉了，你就没有生意可做了。我再次强调所有户外品牌核心价值的无形的那个部分，他就是来自于大自然。户外品牌就是吃大自然这碗饭的，是靠老天爷赏饭吃的。
发言人   58:04
好了，我今天讲的所有的内容都是基于我在雨中徒步这四五天的定性的洞察，以及15年品牌经验形成的判断。尽管未来有很多的不确定，但是有一点我是我是确定的，就是我一再强调的，所有还在1.0红利里舒服躺着的护肤户外品牌，都应该开始为2.0做准备了。因为转折从来不是在转折发生的那一天才开始的，转折是在所有人都还没有意识到的时候悄悄开始的。也许就是在雨崩神瀑线那个下着雨雪的上午，某一个像我一样的徒步者在水泥路上抬起头问了自己一句，我到底为什么来这里徒步？那一刻，转折就已经开始了。
发言人   58:53
好了，节目的最后我们来收一收今天的内容。今天我们总共聊了第一，我在看到的六类徒步人群，年轻牛马、大学生、新生代的父母、家庭真正的发烧友、几乎不徒步的人以及职场精英，他们构成了今天中国徒步现场最真实的人群结构。而我还说到一个非常有意思的洞察点，就是不同的徒步路线吸引着不同结构的徒步人群，对应的也是不同的品牌，这是户外品牌人群战略的起点。第二，我和大家聊了聊这些人身上徒步者身上呈现出的四个行为特征，特种兵摆拍、安全意识淡薄、环保意识淡薄。第三就是这些行为背后的社会学层面的双重叠加。一边是真热爱，一边是带门槛的炫耀性消费。在中国被社交媒体放大到极致的是从doing到being，倒置成了从being到doing。
发言人   59:59
第四点就是正式看清了这一现实。我提出了中国户外品牌的1.0时代已经接近尾声，靠性能教育加身份徽章打天下的窗口期正在关闭。1.0时代讲的是专业这一有形的品牌核心价值，就比如说防水、透气、保暖等等。但是现在99%的徒步者已经穿上了专业装备，意味着1.0的功课接近尾声。所以户外品牌即将走进的是2.0的时代，是回归品牌核心价值，那个靠大自然赏饭吃的无形成的品牌个性价值的时代，是讲品牌理念、品牌文化的时代。
发言人   01:00:44
最后给一个我作为品牌顾问的提示。如果你是一个户外品牌的创始人或操盘手，听完今天这一期节目，你真正应该问自己的不是说我要不要去做环保，我要不要去做esg。而是如果有一天所有的性能都被抹平，所有的logo都失去了它的身份价值，我的品牌还能靠什么留住人我的品牌核心价值到底是什么？这个问题我认为值得你至少花1到2天的时间认真做下来想清楚。当然如果你想找人一起想，欢迎你和我聊聊，我们下期节目再见吧，拜拜。