2026-01-26_131. 印奇出任阶跃星辰董事长的访谈：聪明人的诱惑、取舍、超长链路残酷淘汰赛、阶跃函数和超多元方程_6976bdf0ef1cf272a76fa9f3_原文
2026年07月02日 15:34
发言人   00:02
我觉得是可能是有史以来最激烈的一次科技竞争，有史以来最激烈的对，其实我觉得你人年轻的时候就是把把都会上，就是把都会上。对，就像打打牌一样，把把都上其实就有些牌可以不上。对，当时我觉得大家目标还是很想去上市，形成一个本垒打，对吧？就是大家都觉得资本市场总是感觉是目标，但其实回头看，资本市场是一个很关键的活下去的一个中间节点，但上市真的不会改变任何本质的东西。
发言人   00:42
Every question, everything, all right here. Hello, 大家好，我是小俊。今天的嘉宾是应其他在担任智能驾驶公司千里科技的董事长之外，最近也迎来了一个新的身份，出任大模型公司接月星辰的董事长。这次我和他聊了聊新身份新阶段，以及从AI1.0到2.0的转轨与反思。接下来是我对应奇的访谈，期待2026年我们和AI共同进步。
发言人   01:30
Hello, 殷琦，先给观众朋友们打个招呼。嗨大家好，我是因其。听说你的身份马上会有一些新的变化，要不你先自己来做一个自我介绍，也聊聊接下来可能有的一些调整。
发言人   01:41
我现在的身份是千里科技的董事长，科技是家A股上市公司，主要专注在AI跟车以及未来可能机器人的一些结合上。接下来可能会有一个新的身份，就是这个新城的董事长。这个新城是一家专注在技术大模型的公司，所以这可能也是一对我来说一个比较大的的一个变化。为什么是在这个时间点有这个变化？这个时间有考虑吗？对我自己其实算是一个AI创业的老兵。
发言人   02:10
今年可能接近15年的AI的行业的历程，总体上我觉得一直是沿着技术和模型这条线。大家现在可能讲有AI1.0，有2.0，去新城也是我一直有啊深度参与的一家企业。到今天可能正式出任他的董事长，可能也是用在一个新的阶段，希望能够投入更大的精力，能够支持就业的发展。同时我觉得所有AI的产业是以模型为中心的，所以也希望节约和现有的包括千里的可能这些相关的产业都能有一些更好的结合，所以对我来说也是个新的挑战。因为大模型这个战场还是很残酷的，所以可能自己也需要加倍努力。是谁邀请你参与解决工作的？这个事情是怎么开始的？
发言人   02:58
这期从最早的角度我觉得就有参与进来，早期其实应该还是二三年7月，是二三年4月份成立的，所以在最早期就深度参与。因为从当时升学角度来看，大模型是一个第一其实是符合我自己对AI的一个很终极的追求。所谓这个技术的终极的AGI的这样的一个使命的想法。同时这个技术的变革也需要一个好的平台来去承接，所以最早我就有深度参与到这个平台里，现在正式加入的话，对我来说也是一个很高兴的一个节点。你们当时的故事能不能给我们讲讲？对，最早期我觉得可能当时其实我还是OpenAI的这个ChatGPT引爆了大家对于大语言模型的这样的一个技术的变革。
发言人   03:44
22年底22年底其实我们在这个行业内其实也都一直很关注。其实从GPT1开始，从OPI甚至说从OPI创立开始，我们都也都很关注。其实项目矿石科技本质上是大家叫在计算机视觉领域，所以我们当时做的模型是第一天就是深度学习的，所以其实技术上是非常延续的。但那个时候可能从模型的尺寸和参数量都比较小，语言模型其实在我们传统意义上来讲是另外一个赛道，因为当我在学习AI的时候，当时AI分的非常细。CV就是competitive ation是一个领域，然后比如data mining是一个领域，自然源处理是一个领域，个领域都有各自的赛道。我自己其实是对于跟物理世界结合是最感兴趣的，所以选择了CV这个赛道，所以在open I真正chat v推出之后，我觉得一开始我对这个技术的判断认为可能还是一个一个局部的变革认为他可能更多是跟语言相关。我自己因为对开始觉得它是一个局部的变革。对啊然后啊但后来其实深度体验完全GPT，包括我们也内部跟很多技术的核心的骨干也做了很多讨论之后，觉得这还是一个对于整个AI底层技术的一个变革，所以可能作为一个AI创业者是不得不入局的一个一场战斗。
发言人   05:04
多长时间发现这个事情只用了半年时间吧。因为坦率讲，当我们在看那个机会的时候，我觉得我们都会从两个角度来评估。第一是技术上是不是是最本质的技术变革。第二个其实从商业上是不是我们自己的赛道，如果第一个判断是非常确定的，可能第二个坦诚讲我们在看大语言模型的时候，因为大语言模型从它的比如它的数据，它的模型参数量和它所需要的算力。其实原则上讲可能更适合已有的，比如像互联网公司这些科技巨头来做但是后来会发现它其实是对于各个领域，包括语言，包括现在我们已经很熟悉的多模态，甚至是包含从现在比较热的物理，巨声，这些可能都是最底层的技术。那那我们可能就不得不去参与到这样一场大的变革当中。
发言人   05:54
当时有想过在旷世的体系里做吗？而且为什么叫姬月星辰？第一个我自己感觉就是旷视自身的路径是非常清晰的。当时我们其实是认为用AI跟IOT的硬件去做结合。所以那个时候我们的不管是技术路线，整个组织的构建，其实构建的是一个偏软硬结合的这样一套组织形态。我们的商业模式是面向弊端的。所以这些我觉得已经过十多年的时间，已经非常的清晰模仿甚至说固化。所以他的这样一套组织是并不适合去做一个可能还是非常早期，非常大投入这样的一次全新的创业的。
发言人   06:31
所以就是这种research驱动的一个创业。对，就驱动我们很熟悉了。其实矿石早期的时候我们其实当时人才密度是非常高，然后也非常research驱动。后来当一个组织成长，相当于从一个婴儿的一个少年，他其实可能已经选定了自己的专业和方向的时候，我觉得可能本质上大模型会是一个新的一个诞生的一个组织和一个平台。所以最早期我们的想法是希望矿石能跟好的合作的。后来可能一步一步发展到今天，我觉得也很高兴能够正式加入到7月这里面来，推动他下一步的发展。
发言人   07:10
然后七月本身这个名字的由来，其实它的英文叫step fund，就是step function，其实是一个节约函数。节约函数其实是代表着从量变到质变，同时其实节约也代表着非线性了。其实在这个深度学习的这样一张网络里面，其他一个很重要的技术特性就是非线性，就是很多非线性的叠加，所以是某种上非线性的叠加，也是一种智能的本质，所以我觉得节约这个词非常好。星辰可能也代表去做AI的人其实都得还是有点星辰大海的追求的，所以这个星辰我觉得我们也是很喜欢这个名字。
发言人   07:47
从day one做节约的时候，你们对于这家公司的预期是什么样的？我觉得可能两个预期，到今天我觉得也比较的一致。第一个我觉得还是要成为中国的基础模型领域的最优秀的公司之一。一把就是foundation model。做基模这件事情是七月从第一天day one的使命，这个也一直没有变。所以为了这个使命，其实他也需要从人才，从他的商业模型，包括从他的资本角度都要能去匹配。所以提莫我觉得探索整个智能的上线是它的最重要的使命。
发言人   08:20
其次我觉得也是希望它是一个商业上闭环的公司。所以从接月最早期看的话，他所选择的商业化的商业模式其实可能也都比较清晰，一直是AI或者是大模型跟终端的一个结合。所以不管是to b还是to c都是在围绕着这种终端这样的一个大的应用场景来看你现在给人感觉身份比较多，除了是接任的董事长，你在去年10月25日也出任了千里科技的董事长。能不能梳理一下你这些多重的身份，以及这些身份之间的关联。对，因为早期大家可能比较熟知的是旷视的创始联合创始人，现在我其实已经不在旷世任职了。所以现在的核心两个身份就是千里的董事长和杰瑞董事长，所以这两个我觉得也是一个相辅相成的一个角色。因为千里本质上是关注AI跟车的结合，而所有车其实是AI里面最大的一个终端和一个赛道。
发言人   09:15
而在千里的相关的不管是支架支撑以及未来rob taxi的这些领域里面，其实都需要有一个很强大的大脑和模型来支撑，这样一个大脑其实就是机遇，所以我想可能千里可能所构建的是一个更加核心的赛道，这个以车为核心这样一个AI智能化的一个这样的一个应用场景和一个赛道。而机遇可能更像是它后面所支撑他的基础模型，大脑和AI的底层能力，大概是这么一个关系。
发言人   09:42
会觉得身份复杂吗？你的时间是怎么分配的呢？对我觉得身份是有点复杂，这也是不得已。因为我自己之前其实也分享过，其实可能从高中到本科之后，其实我觉得基本上还是认为AI是我希望一直追求的一个大的事业。在这个过程中，我想可能不同的所谓的复杂是从公司、从治理结构，从资本平台的角度可能有一些复杂度。但我觉得两家公司也还好，这个和千里计划是后面的这个主线的这样的一个是我精力分配的核心的两家公司，然后各占百分之多少？我自己其实我觉得其实从公司的去分割，可能未必是一个最科学的一个方法。我觉得可能我自己核心还是会关注技术和产品，所以这边可能会占到我可能80%以上的时间，这两家公司的技术产品其实非常的连贯，就是相当于是他是从一个基础的模型的研发，到它的跟软硬结合的这部分产品化，再到它的真正推向市场，所以。
发言人   10:48
我总体感觉还是比较一致的，并没有觉得很割裂。他其实一边是大脑，一边是终端，一边可能跟身体更多一些。你觉得这两个你的占比会更大我觉得还是脑为主。但是其实脑需要跟终端深度结合，就是不能灵魂和躯干是分割的。所以我总体感觉最终我还是个AI native的一个创业者。所以我觉得最终我的时间性还是会花在AI相关的事情上。为什么你出任的是董事长不是CEO？
发言人   11:17
你觉得董事长和CEO的区别是什么？我觉得董事长只是一个抬头吧，我自己感觉可能还是刚刚讲到的。第一我觉得是希望能真正做一个核心的一个创始人角色，能够推动这两家公司的发展。第二个我觉得我自己其实还是想更专注在偏技术和产品领域里。旷视的联合创始人唐文斌，他做了一家机器人公司，你们这几家公司之间是什么关系？会有一些合作吗？我觉得现在其实原来旷视可能像是一个AI10时代的一个好的平台。这里面其实我觉得其实培养了很多人，然后也孵化了蛮多的几个产业。
发言人   11:53
我们自己的战略方向，我觉得一直还是AI和广义上的robotics的这样一个方向，就是软硬结合这个方向。所以我们现在其实接阅未来承接的是大脑这样一个角色，千里承接的是未来跟车为核心这样一个大的体系和方向。智能驾驶、自动驾驶、智能座舱，proof taxi这些。然后我觉得巨升肯定是下一个大的赛道，总体我会觉得巨深的时间周期还会长一点，或者是一个五年左右的赛道，所以军这边我们也会有所布局。你个人的技术vision是什么？我个人的技术vision，我觉得总体我会认为第一我是很相信AGI的那AGI一定是要跟物理世界产生交互之后所产生的智能。
发言人   12:40
因为从整个AI的眼镜角度，我觉得最终不可能是一个完全的数字世界，或者是只以语言为核心的这样的一套智能的那架构。我自己很喜欢一本书叫on intelligence，就是jeff hawkinson一本书。坦诚讲我的技术的大部分的底层的belief是来源于这本书。这本书其实本质上是以脑科学和模拟上的进化科学为核心基础的。所以我总觉得在AI这个领域里面，我认为还是人类要比较谦卑。所以本质我觉得对大脑的更多的结构可能是最最重要的牵引。
发言人   13:18
所以为什么？其实你看大脑的皮层的眼睛，这里面一定会要从早期大脑的发育到新大脑皮层，从真正叫物理空间的生存，再到可能高阶的语言和推理。所以这一部分我觉得都不能跳过的。所以这是为什么我们会也一直认为AI跟物理空间的结合是走向最终AIAGI的一个必经之路。
发言人   13:43
那你想做的具象化的是一个什么样的东西呢？是一个机器人，那最终肯定是个机器人但是这机器人其实太复杂了，机器人其实就像重构一个新的物种一样。所以它这里面所需要的，不管是大脑的神经方面的，脑的结构，到未来的各种跟硬件的结合等等我觉得包括这些传感器硬件设备，其实是需要非常多的核心技术的。所以这样一个过程我就需要把它拆解成不同的步骤，所以这是为什么？第一我们认为这也需要完成大脑的构建。
发言人   14:15
同时大脑构建你们可能需要从像车，甚至会像手机这样的终端开始做起，最终一步一步的去构建到下一个更全新的一个计算平台，我们姑且叫它去分但是我觉得需要一步一步来。对我看到你们好像还在孵化一个终端公司，对这件事情是怎么规划的？终端公司的话就像我们刚才讲的，我们的大战略其实也很显性，就是AI跟终端的结合。终端这里面我认为其实大家之前讲的叫人车家就是人其实还是以手机和穿戴式为核心的，然后车就是以车为中心，家可能原来是家用IOT，未来这个家可能会是一个我自己认为未来巨星的核心场景。你是在家这个场景下，所以如果看人车加的话，我们总体是认为车是我们第一个的口。同时我们会希望跟一些更多的手持和穿戴式的一些消费电子产品，作为我们第二个希望能跟大模型结合的点。所以这个也是我们在千里和他借阅，希望去做商业化的两个大的方向。
发言人   15:13
上面说的是你的身份问题，接下来我们聊聊你接下来要做的事情。你觉得在你看来你觉得接下来要做的事情，新的征程最困难的是什么？对，最困难的是我觉得这其实是一个链条很长的一次创业和创新。就是他确实竞争是我觉得是可能是有史以来最最激烈的一次竞争的科技竞争有史以来最激烈。对，这里面其实从不同的维度，比如第一从它的人才的人才密度，基本上全球最聪明人都在这样一个科技的这样的一个比拼当中。
发言人   15:45
第二，它所需要的资源，这个资源其实包含资金，它其实是在整个的RND里面投入的资金的规模强度可能都是历史上最高的，以及包含他的商业化的可能。你可以说在AI的这样一个商业化的路径中，每个行业每个场景都会被变革。但是哪些会先，哪些会后，这个节奏其实也是有高度不确定性的。所以它其实是一个高度竞争，极大的资源，同时在商业化的极度不确定的这样一个竞争。所以我觉得不管是对我们还是对所有的公司，不管是多大的科技巨头，无论这场战斗都是非常挑战。
发言人   16:24
链条有多长？对链条我觉得首先它其实涉及到首先是一个所谓的原节点的技术创新。所以它技术本身在快速演进，就像它的建一个房子一下，它底层其实一直在在变革。所以其实你在上面去搭它的产品，甚至是商业化。但发现技术往往一变化，可能上面很多都要被推倒重来。所以首先它的链条长是源于它的原始技术，再到技术的产品化，再到商业化，再到整个的商业模式闭环，以及它在还在快速的变化当中。所以这是一个第一个就是链条长。
发言人   16:59
第二个我觉得就是速度非常快，在链条这么长的一个竞争中，你觉得如果要抓原点的话，抓最重要的那个事情应该抓什么？我觉得抓两个点就第一个点就是在一个很长链条以及很快变化里面。第一个点我觉得还是要抓本质的技术竞争力，因为这个技术是这波变革的唯一的变量，所以在这个变量你如果你不能找到自己的核心的领先的身位。但这个领先身位既可以是说是一个全面的领先，也可以是一个局部领先。但在技术上如果没有这个用英文叫edge，就是没有真正的你的长板，没有你的差异化。那我觉得后面的所有的去构建东西都是没有基础的。
发言人   17:41
第二个我觉得要抓的是商业模式。这商业模式其实我自己感觉其实不用特别复杂化，其实本质上是做排除法。就是你的商业模式不应该去做那些可能投入产出肯定不成立的什么呢？肯定不成立。比如说如果做基模公司，然后同时做to b我觉得就肯定不成立，为什么？因为基膜的投入非常大，而to b的整个的商化变现的周期和它真正能够达到的做一家创新公司，一家新公司能够去达到的这个收入和利润的上限都比较有限。算不过账来。对，是啊投入产出会比较难。
发言人   18:20
这是一个不能选的商业模式，还有别的吗？我这还有一个模式，就是如果做寂寞，那我前提刚才都是说做寂寞，寂寞代表着你一年至少我觉得可能30亿人民币以上的投入，这已经是一个非常高效的一个点。而且这个投入至少会未来维持3到5年时间，所以基本上至少是一个基础研发出的100亿人民币，这已经是一个非常高效的一个投入。看各大大厂其实的投入是远高于这个，对，但这已经是个天文数字了。
发言人   18:51
对，以这个为投入的情况下，我认为同时做C端的纯软件的应用也是不成立。因为这里确实是已有的互联网这些大厂的非常擅长的领域。他们有用户有数据，同时这个本身已经构建出这样一个好的叫数据飞轮。
发言人   19:09
就因为有场景的话，其实最终很多模型的性能的最终的决决胜因素还是数据。数据是用用户场景来决定。所以这样的一些飞轮海创业公司不是完全没有机会，但也非常难。而且今天基础模型做的应用似乎都找不到数据飞轮，也找不到网络效应。
发言人   19:27
对所以你排除了一家基础模型公司去做to c的软件产品和他做to b的这种商业模式。那它可以有的是什么呢？我刚才讲的其实有几个大的前提条件。第一个是一家创新公司，就已有的这些已经有自己非常扎实的应用场景领域的这些大厂，他可能会在自己上面去做非常好的I升级。那新公司的话刚才讲到如果做期末我们做to b是不成立的，或者是单纯做to b是不成立。然后如果做机模，单纯做C端的软件型应用也是不成立的。所以我自己认为可能也是我们接阅选择的一个路径。
发言人   20:02
我觉得是还是围绕着偏软硬结合的场景。C端来去做我们的商业化。但在这过程中可能中间也会做比较好的to b的一些服务。但最终的场景应该都是AI加终端这个场景，就是一定要软硬一体。
发言人   20:19
为什么软硬一体是更好的商业模式？媒体可能本质上算是个交叉学科。第一我自己认为在大模型时代，硬件的角色会变得越来越重要。
发言人   20:29
大家一直在讲agent，其实我觉得未来很多很多agent它都会有一些硬件的本身具象化的载体，所以未来的硬件更像是一个agent的一个实体化的一个存在。且它未来会其实是一个AI服务的闭环。所以就硬件模型，软件本身就是一个三位一体的东西。第二个硬件，我觉得它还是很难赢者通吃的，不管我们是看手机领域还是汽车领域，它是会有多家的那如果有多家的话，对于创新公司就有机会上牌桌就有机会，我觉得可能能成为一个相对具备一定规模化效应的一个商业化的一个结果。硬件我能理解，一个是车千里做的事情，然后一个是机器人。
发言人   21:12
那你觉得可以规划的硬件还有哪些？其实我自己感觉硬件未来的一些创新品类会挺多的。听行业内的一位前辈讲，我觉得也比较认可。就是未来可能比如在千万级这个量级上的创新硬件可能会挺多的。原来我们可能认为比如说手机或者像PC这些可能是一年10亿这个级别，甚至过亿级别的这样的一些新的硬件。其他一些硬件可能更多就是在百万级。
发言人   21:40
但未来AI起这件事，是因为AI本质上重新定义了交互。所以原来如果比如说你真的需要有块屏，那你大概逃不过小一点的就要手机，中等的就要pad再大一点的PC对吧？这可能大家就是以屏的尺寸来去定义你的整个的硬件的体系。
发言人   21:57
而未来如果AI的这样更自然的交互方式，通过语音，通过多模态交互，能够把屏这件事可能相对释放掉之后，那很多创新的硬件都可能会有机会。所以我觉得还是会有很多AI硬件，大家现在可能还没有想到，这里我觉得会有很多新的机会。会是一个AI手机吗？我觉得上来可能不完全会是AI手机，我觉得还是得新的东西。你怎么看豆包的AI手机？我这是肯定是个很好的尝试。然后我想这可能也是字节在硬件上的第一步可能后面他也是一个组合拳。
发言人   22:32
你觉得在AI时代做硬件和之前做硬件会有什么本质的不同吗？比如说其实AI来了以后，有几家硬件公司大家关注比较多。比如说cloud，你觉得它跟之前的上一代硬件公司会有什么不一样吗？
发言人   22:44
对我觉得其实最早雷军雷总其实讲过，就是当年他在做小米手机的时候，讲到一个铁人三项的概念，对吧？就是当时讲的硬件软件和互联网服务。但后来这前三项也做了一些新的革新，我觉得这波做AI其实有点像这个概念，就是硬件、软件和模型这三件事情其实会形成一个完整的服务。比如像cloud这些，我觉得是一个非常好的例子。Cloud其实就是从解决这样一个偏录音和办公效率这样一个具象化场景为切口，所以最终会发现它的软件和硬件是为了把这项AI服务的用户体验做的更好。所以我觉得未来可能很多软件都会是这样，他会切一个很核心的领域，这个领域里面模型要很好，最终模型的占比会非常高就最后因为用户用的我们叫模型及产品，就是这个模型首先效果得好，同时它有它配套的软件，如果需要，他会配套一个专属的硬件来给他用。就这样的一个定义的理念，可能比较AI native一点，就是真正从AI的视角来定义的，这样的硬件我就会越来越多。
发言人   23:49
那你觉得接越在训模型的时候是以什么为目标呢？它是会以你们要定的产品为目标，还是以做更大的模型为目标？就是什么是牵引接越做模型？我们之前在讲大模型这件事，其实之前赛姆奥特曼其实在也访谈过。就说什么叫基础模型？比如说3.5比3好在哪儿，或者4比3.5好在哪儿。其实你会发现基础模型是发现会在可能100个领域，每个领域都会好10%，这是基模的这样的推进。所以我觉得在模型侧，我觉得是有两股力量，一个叫推，一个叫拉。就推的角度是从技术的inside的角度，就是每一代技术从模仿学习到强化学习会有技术的变革。这些我觉得可能在未来三年还是主因，还是因为技术还在快速的变化，底层还有很多很多创新。
发言人   24:34
但是我觉得可能另外一个因素，就是我们所谓的拉这个力量其实会变得越来越重要，就一定是需要有场景牵引的，因为这种场景定义了你的举个例子，你的模型的尺寸不是越大越好的。最后的模型比如说gym flash其实也证明其实肯定参数量越大越好啊。但是其实就是从应用角度的话，其实它的效率、成本、性能和你真正对于某些核心领域的这种专项优化都很重要。所以本身是一个平衡体，就是我到底需要基于我的主场景。
发言人   25:06
比如说我们在终端场景下的话，我们就要做到两点。第一点，我们的基础模型的水平一定要是世界一流的。但同时我们可能不会很纠结于说在某一些单点的一些benched mark上说我一定要刷到第一。
发言人   25:19
而是我们更关注这个模型从架构设计上是不是能够更适配我未来一些端子的场景，包括它的成本和效率怎么样。所以我觉得这个理念就会很不一样。所以现在大模型公司都在讲分化，每个公司就是有不一样的bat节约的bat是终端。
发言人   25:35
对，可以这简单的说吗？我觉得应该这么讲，首先这的bat是基木，首先我觉得最大的分化是做基木和不做基木，谁不做了，反正我们做吧，谁不做别人不知道。对，然后这首先是一个大的，把这个bat我觉得在未来三年还要能坚持下来其实很难。所以我觉得所以未来三年你们一定会做计谋，会做更大的计谋，对，会探索技术边界，这是一定的对吧？而且我们很有信心，我们在未来三年一定还是能够保持在世界最一流的机模的这样一个行列当中，所以这首先是第一个bit，第二bit就是我们的商业化。我们认为如果我们的计谋往上去做场景牵引的话，我们就是用终端来牵引，我们就先就是这两个我们清晰的战略的路径。所以你觉得杰瑞跟其他人不一样，是讲了一条非常独特的商业化的路。
发言人   26:26
我觉得最重要大模型公司都说自己要做去做大模型对吧？对，那现在看起来的不同是商业化的路径是终端，我觉得有点像是个淘汰赛。最早期大家讲什么大模型六小虎什么的，对吧？
发言人   26:38
现在可能就没有刘家了，慢慢的大家都可能最早都抱着通往AGI的这样一个很美好的想象，对吧？后来发现这个路径很残酷，然后需要很多钱？也需要你的人才没有足够能支撑。所以我觉得这是一个逐渐进入决赛圈的这样一个过程。现在到哪个圈了？我感觉现在可能赛程过半。
发言人   27:01
你觉得大模型竞赛发展到今天，它的残酷比你想象的多还是少，程度比当年可能二三年刚刚开始准备做节约的时候，对我觉得还是更残酷的。第一点我觉得速度确实比想象的更快。然后第二大家因为快，不管是因为对这件事的相信，还是因为对这件事的焦虑，请大家在这里面其实所的竞争强度其实都更大，甚至这个竞争强度更大也会带来很多的泡沫对吧？所以这个泡沫比例比想象的要高一些。然后第三点，我自己感觉整体大模型其实它的对资源的消耗其实还是比想要更大的。总体我觉得都是更大，就是更快更大对，所以速度也更快。
发言人   27:52
对，这些更大都是其实都是一件事情，不可能说它的强度更大，泡沫更小，这也不可能在你看来泡沫体现是什么？在我看来碰的体现是核心可能很多方面，但一个是可能是一些公司的股价，还有一个其实是核心一些研发人员的薪酬，就这两个事，是两个指标。因为你经历过AI的1.0，到现在他们的薪酬翻了多少倍。对，A点其实当时我们看当时对，比如我们就从硬件毕业生角度，当时可能最最贵的薪酬硬件编一个是在我们这，一个是啊就AI行业，要不然可能就是去类似像当时的金融和量化这些行业。所以就本账其实就是最热的两个大的方向。
发言人   28:38
那现在我总体感觉可能大概也是这两类方向，一个还是AI大模型这些方向，还有一类其实就是可能跟量化跟甚至跟一些跟金融创新相关的一些领域所以具体薪资我就不说了。大家在网上其实也看了很多。美国那边这总体我大概感觉就是人才上。基本上中国如果一个优秀的华人同学在中国，在美国基本就是人民币换美金这样的一个同等package的水平。然后我觉得可能很多薪资，其实总体我就涨了5到10倍是有的。
发言人   29:10
Tg b刚来的时候，你的第一反应是什么？你是觉得我一定要硬了，还是说我感觉第一感觉跟我没什么关系，跟你没什么关系。对，为什么跟你没什么关系？你做AI这么久，对，因为我觉得我们当时还是想做vision，就想做视觉相关。所以我们是沿着我们的机器人硬件相关的。所以当然我会认为会有机模。这些机模未来涉及到人机交互的部分，最终可能会成为我们的一个组件。这个组件我们未来谁好，我们用谁就行，这是最大的想法。
发言人   29:44
但后来会发现，其实最近我觉得也验证这个点，其实我觉得其实很少有垂类模型，最后在AI的里面，可能都会被这个大的基座模型吸进去，所以也不会分说我的视觉模型是一个独立的模型，我的语言是其实所以多模态也是节约的一个核心的优势。所以最后是大一统的，所以就没有边界，所以你不可能单独去做视觉或做物理AI。所以你这些模型最后我认为要跟最核心的一个模型合在一起，所以大脑只有一个，你只能选择做还是不做。你当时会想大语言模型来了，把上一代ai也就是CV给颠覆了吗？我倒觉得没有，因为我们其实在1.0这家公司知道我们是一个非常deep earning native的，所以我们第一天就是在做deep learning。
发言人   30:34
所以这个技术我们包括看到，其实最早的一些大语言，国内的大语言模型的一些项目，我们都有深度参与。所以我觉得我们其实一直是这个推动者。所以我倒没觉得这个技术对我们来讲，就我一直相信的一个观点是连续性，没有什么颠覆性的东西。就是如果颠覆只是说你可能缺少一些前序的信息，所以没有什么说这种颠覆感，但是它确实会量变到质，所以就像节约函数一样。就是你在这个领域持续的累积之后，可能很多时候确实跟原来的认知是不一样。你觉得你来了以后会主导哪些新的不一样的地方？
发言人   31:10
刚刚我们可能说了终端，我觉得第一个可能还是在本身研发本身。对研发本身我觉得其实还是需要有更强更快的组织战斗力，这还是蛮重要的。组织战斗力怎么怎么提高？图像独立，我觉得可能跟组织形式还是比较相关。
发言人   31:29
就比如说我讲一个算法工程，这个单点就算法工程这里面其实原来我们其实算法工程其实既有一些平台化的工程体系。同时我们的每个小组其实有一些小的算法工程体系。但是其实这两个会发现其实都不足以支撑大模型这样一个工程体系。因为在每个研究小组里面，那个工程体系其实他会发现他可能只能打打杂。就是他会去实现算法需要的一些小的工程点。而那些大工程平台，其他因为要把有些软件产品对外to b等等跟这些功能都放在一起，其实它也比较难去非常好去支撑。所以我们其实比如上来就设立了整合成了一个算法工程组就这里面其实还是要更贴近算法的体系，但是要把系统工程和像这些同学要融合在一起，这是工程角度。
发言人   32:17
第二个其实比如讲数据，数据的话，原来我们的数据是一个独立的体系。那现在这个数据的直接汇报先汇报给了算法的相关的负责人。就是因为其实未来的数据其实是决定这个模型的最本质的，其实可能占到70%到80%的那要什么样的数据，怎么样去收集这些数据，怎么去清洗这些数据，其实是一定是算法的同学要能够非常深度去参与的。
发言人   32:42
第三点，比如说如果我们最终相信是一个one model，就是一个模型去覆盖所有的场景和领域。那其实他会要去拆解成可能很多很多的应用场景。比如说这可能是偏文本创作类的，这个可能是偏动态生成的，这个是偏比如说陪伴类的这些体系，到底这些一加N的这些N跟这个一之间怎么能够有个好的协同关系等等。这些我觉得都需要有好的组织来去协同，但最最关键我觉得需要有更多优秀的人才，所以我觉得也希望节约能够吸纳更多更好的人才进来。大家因为我觉得其实不管是对AGI的坚定程度，还是对于商业化的，我觉得至少这个想的清楚的程度。我们都在大模型公司里，我觉得还是很出众的。所以我觉得也相信他能够吸引到更多最顶级的人才。
发言人   33:31
如果是硬件开始要牵引模型，那硬件这个range就很广了。你们会第一款硬件选什么呢？前几款硬件选什么？我们第一个场景现在肯定还是在用车来牵引，所以就我们不管是我们自驾里面，其实刚刚讲的用真正的支架领域的。不管是VRA的模型，多模态的模型还是世界模型，这些的机模都源于其实千里跟节约的合作。所以这个其实是我们我们第一个场景而出的。
发言人   33:57
第二个场景是座舱，座舱其实是一个非常好的空间的人机交互场景，其实大家可能也看到像特斯拉里面，像glock也上了车。所以这些大模型在车里面作为一个超级助手，其实甚至我觉得比手机更顺，这两个长期的场景我觉得现在已经在落地，那不可落地的比较近的。对对对，那后面我们其实还是希望能够在一些偏手持和穿戴式的设备上来来做这个创新。这个品类一定不会是直接是一个手机，而是一些创新品类。
发言人   34:29
我听说你们有一个联合项目，就是会把很多不同的数据都训到大脑里去就包括支架的数据、机器人的数据和互联网这种软件上的数据，一起训训到一个大脑。这是你们最后的大脑的构想吗？你对这个大脑是怎么想的？我觉得我们认为一定是数字空间的数据和物理空间数据都融合在一个模型里。其实这里面，其实google的相关的像demis这些人也都有讲过，这点我们是也是有共同的一些believe。就是你会发现一个语言模型看似还能解非常，比如能解数学国际静态的题。
发言人   35:06
但你会发现它它的一些基础的物理逻辑上都会出错。所以代表就是在真正对物理世界感知和逻辑认知角度这件事缺很大的内容的。所以这是为什么物理数据很重要，但是物理数据坦白讲是缺乏的，不像互联网发展30年是机器人数据。
发言人   35:22
对，就是呃我自己的一个大的感觉就是说如果我们把物理空间的数据，因为人眼的数据其实你可以理解为是一个连续的视频流。比如说像其实支架这个大的场景，其实已经解决了很多偏大尺度的就是室外空间的这样的一个物理数据。那现在其实可能很缺的其实是跟室内的更精细化人机交互的这些数据。
发言人   35:45
原则上讲这个数据可能会来自两个部分。要么是来自于未来的真正能够规模化上量的一些自身的一些平台收集的数据。还有一种是可能来自于人的穿戴式，比如说你的眼睛和你的穿戴式。这里面如果能够感知你周围的数据，这些数据也是连续的多传感器网络的这样的数据，这些数据其实最终它会跟这个产品本身形成一个迭代。就是你的产品的体验越来越好，量越来越大，他说的时候会越来越多。所以整个物理空间的数据的收集和注入，还是需要有一个比较中长周期。我觉得5到7年的时间，5到7年这里面最难的应该就是机器人数据。
发言人   36:22
对，最难的点是机器人本质。从它的构型的定义，传感器定义这些都还非常开放，包括它的模型都没到这个chat。我们如果按GPT3.5作为一个临界点的话，现在可能是在GPT1加二的水平。所以我觉得学生还是有点early heat，就是说过早的热起来，但是我觉得当然这也会推动它更快速的发展。
发言人   36:48
我觉得同时能拥有这几类数据的公司非常少，但小米肯定是一家。你怎么看小米这个竞争对手？为什么就是你们作为一个创业公司能够去做这件事情呢？我觉得小米这些都不是我们针对，这些都是跟我们体量完全不在一个量级。我其实刚才讲的做硬件的核心是因为做C是因为它是一个比较分散的市场，它不能够垄断，它有很多品类。所以我觉得我们其实不管是跟小米、字节，包括华为，这些都是中国最优秀的科技公司。我觉得我们现在完全谈不上竞争。我觉得我们更多还是认为自己能在一些领域里，能够把自己的技术做好商业的闭环，所以我觉得小米当然是这个AI跟终端可能最最重要的一个核心的一个玩家。
发言人   37:35
我觉得从软的背景角度最强的就是自己。从硬件出发的话，我觉得可能最强的是小米和华为。所以你们是模型及硬件产品。对，算是这样。那有没有可能硬件产品不需要那么大的模型呢？不会的。就是当你跟一个聪明人打交道多的话，你就不想跟一个笨的模型打交道的。所以我觉得模型一定是one take old，就是你的模型的智能性往上之后，几乎所有的应用都会用那个最强的模型。
发言人   38:02
你现在投入到节约一周有多少时间？投入到千里一周有多少时间？我觉得很多设施融合的，所以不用特别强调两边怎么划分。但我觉得我刚才也讲了，比如说其实整个大战略是AI跟终端的结合。所以其实在在模型上我们刚讲这比如说我们的模型应用到车这个场景，我觉得就是这个千里一两遍。
发言人   38:24
最重要的结合的这些点，你和大新他们是怎么分工的？这个新城的CEO大兴就是CEO董事长和CEO怎么分工的？我自己感觉可能这个可能我更多是会抓一些专项比如说我们刚才讲到，其实大兴还是综合来管节约的，所以日常的这些运营还是归大兴来管。但是我觉就比如说刚才讲的这个基模这件事情的一些组织变革和一些技术上的一些空间，可能就会跟大家一起来管。然后一些中端商业化角度可能我会管的更多一点。你2026年核心要攻坚的专项是什么？
发言人   39:02
我第一点就是我们的，接下来大家会看到我们一系列的模型，从3.5到4，我觉得首先我们还是把基模，因为原来我们做多模态也比较多，我们其实是希望我们从语言模型角度，我觉得大家还是能看到我们的语言模型要做到世界一流水平。为什么现在要提语言模型的水平，因为我们其实认为几个判断，就我们自己在模型测，我觉得我们有三个关键词。第一个我觉得从基模角度的话，就机模基本上means everything。基本上你不管是什么样的模态的模型，其实都需要基模的核心智力的水平。所以最基本我觉得还是最重要的，所以展示机模也猛掌也是一个我们展示技术能力的11个1个点。第二个叫全模态，就是我们认为多模态一直是我们差异化，我们全模态是包含文字、语音、图像这三个模态。其实我们认为在基本上未来所有的模型上一定是全模态的。因为你要做人机交互，要做很综合的这不管是数字空间还是物理空间都需要全模态。
发言人   40:03
第三个关键词我们叫VOA。其实你刚才也讲到，我们其实想把车的、机器人的，甚至未来手机的很多的这些终端的数据。在终端里面就会有很多运动型部件，或者有很多要执行器件，那就是所谓的A那个action的那一部分。所以VLU我们也会成为我们基于模型的一个很重要的差异化。所以这三个我觉得可能是我们认为我们的模型未来的一个核心定位。
发言人   40:30
你觉得这个方向和现在的大模型公司或者大厂做模型的不同是什么？现在大家是不是都趋同了？对于模型对现在没什么，现在大家没什么差别。中国的大模型基本上都在大厂商各自，比如字节是有一些自己的判断，其他公司基本都在卷编程这件事情。
发言人   40:52
编程我觉得从两个角度看，编程首先从提升它的智能上游是有价值的。因为我们现在刚刚讲的学习范式角度，我们现在是从模仿学习到强化学习。而编程这个环境是一个最好的强化学习环境。因为你想编程是一个有结果的，他能够判断对错，而且又很复杂的这样一个场景。所以如果把编程当成最好的强化学习的这样一个垂类，我觉得是很好的。但变成本身我自己感觉在商业化角度价值非常有限。有限的意思是说它本身价值非常高，但是跟这些新公司没什么关系，为什么？你觉得谁能收钱？
发言人   41:28
我觉得中国可能都收不了钱，就是因为大厂首先这块做的也不错，对吧？然后这边从开源角度有do seek对吧？这个相当于它是一个水位很高的一个开源的体系。大厂本身就会把中国的大厂的竞争非常的激进，所以他也会把价格压得很低。同时编程这件事情，其实他也会跟他的上下游环境很相关。所以编程这个赛道就跟chatbot这个赛道一样，这个新公司碰都没有任何意义。拆包的也很绝望是吗？在你看来最后是豆包天下、豆包元宝之类。
发言人   42:02
对，但坦率讲我觉得拆爆的可能不是一个特别本质的长期的AI的这个产品形态。为什么？我觉得他的交互很不自然，他他是一个签报的，是一个阶段性的成果。甚至我都觉得他可能不是搜索那样级别的东西，它只是模型的一个。如果你要问OpenAI的人，他当年做ChatGPT可能更多的觉得它是一个很好的demo对吧？所以其实如何用AI的大模型去取代搜索，这是一个确定性的事情。
发言人   42:37
但是它的产品形态是什么样子，我觉得现在还并不是很明朗。你觉得不是插GPT，我觉得不是。我们说是不是是说他往后看，比如看五年，他是不是还是那最主线的形态，我觉得不是，是什么我也不知道，但只是我觉得其实是不是一个最自然的产品体系。你觉得x GPT今天有足够稳固的护城河了吗？C GPT本质上是一个C端的超级应用，它是你看它的从不管从日活到月活都非常大，它是一个阶段性的产品，还是一个长期的产品？我觉得我我觉得在境外可能是啊，但是并不稳固，最近看gym night的整个的日货非常起的非常快，所以其实我觉得都还在过程中，现在没有谁有特别大壁垒。
发言人   43:25
但你觉得叉bot不是一个中继的产品形态，还是一个过渡性的对所以这里面是从两类，一个是从人机交互的方式，它还是更自然。对，语音可能更自然。或者说你在一个对话框里，当你打开一个应用上来是对话框比如举个例子，他其实在AIGC，我们其实包括豆包，其实AIGC曾尝试放了很多AIGC放到这个聊天的对话框里，从数据看都不是很成功。是因为你觉得你在在一个对话框里去把AIGC的这些能力放进去，你会觉得交互上很不自然，所以我觉得可能产品还在演进但你们不会去follow这个to c的软件这条线，对吧？你们尝试过to c的这些产品，像猫猫鸭，你们未来还会做这个吗？我们不会独立做一个C端的应用，纯软件。如果我们做那些软件，一定是跟我的硬件做配套，所以你们做了其实做了战略取舍，现在你们要以硬件为主，我觉得是软硬结合。就是因为对，因为最终用户用的肯定都是软件。
发言人   44:29
对，这个决定是在什么时候做的？从第一天就这么想，第一天就想软硬结合。对，因为最终你做商业其实还是说你的差异化在哪里。就是因为在AI的领域里面，我们其实过去这十来年是一直在做软硬结合的产品，然后软硬结合也是我们的兴趣所在。所以我觉得最终核心还是是做我们想做和能做的东西。所以我觉得可能创业还是特别在大模型这个体系，是需要有一些自己的独立判断。
发言人   45:00
对，这个说的是接阅这条线，然后你还有千里的这条线，就是我第一次看到你入主千里的新闻的时候，我在想为什么，这场战争好像打了很久了，可能都快结束了，你怎么才来？对我自己其实千里这场仗是可能我们第一次打后发，原来我们真的都是先发对吧？现在都做的很快，以前？对吧对，都是从先发的理念，其实是从一个技术出发，然后技术上去其实是一个推的模式。从技术的原技术创新再去找场景，就拿着锤子找钉子这个场景。对这个我觉得可能还是要是要持续去做一些基础技术上，还是要持续做引领的。但是我觉得其实像支架这个场景，其实经历了可能十多年快20年的时间。
发言人   45:47
我觉得其实原来其实反而是从商业模式到技术路径都不明晰。比如说在技术路径上，但是我不知道今天是不是还有人有质疑，但是其实我觉得是很清晰的。其实还是以模型驱动这条路径，就大家所谓的特斯拉路径在上面，当然会叠加一些新的传感器，叠加一些产品的设计，那这条路径已经我觉得比较清晰了，但其实之前其实有很多不同的赛道，包括原来最早是vivo跟特斯拉这两条路线。当然这里面其实过去这已经基本比较融合了，就是很多底层还是以模型为驱动，而且这个模型其实跟整个大模型的语言模型也做了融合。所以AI最后的大脑部分其实在走向统一的。
发言人   46:26
所以技术上其实我觉得做了很多轮迭代。所以原来的技术的很多东西不能说完全没有积累，但是很多会被颠覆掉。就因为它的原来的技术的技术栈，包括数据其实很多都是不可用。
发言人   46:39
然后第二点其实涉及到商业模式。因为整个自驾之仓robot xi本质还是在整个新能源车这个行业里。新能源车本身它在OEM主机厂和他的商业模式其实做了很多很多演进，所以我自己感觉这个时候下场其实是我们看到还是是一个很好的机会，也可能是一个最后的窗口期，最后的窗口期对这场战争还会持续多久？
发言人   47:03
我觉得三年，三年第一次打后发感觉怎么样？感觉挺好的。为啥？因为后发其实打先发其实很多时候是更多在一些更宏观和战略层面，其实你很多时候很难细化，因为你的很多边界条件不明朗，所以更多就是摸着石头过河。可能基于技术的判断力相对好一点，或者在一些商业上的一些取舍适当，或者运气再好一点，可能能够有一些好的结果，但是可控性没有那么强。先发需要快，先发其实我觉得需要快和对我觉得可能也还需要大方向正确，否则沿着错误的方向快也没用，对吧？但后发我觉得可能更比拼很综合的一些能力，包括组织力，这也很重要。
发言人   47:49
入主千里对你来说是一个困难的选择吗？它是一个就是你思考多长时间的一个选择。我觉得本质上我原来会觉得旷世会是我一生的事业，对吧？所以这个可能是一个重要的选择。但是我觉得其实整个的想法，包括很多的目标，包括团队，其实我觉得还是大家还是一个大生态，我觉得是有很多延续性的。
发言人   48:13
那那到千里我觉得对我来讲并不是个很难的选择。是因为我们其实在1.0时代一直在找场景，就是相当于刚才说拿着锤子找钉子，对吧？那发现有一个最好的例子，我觉得而且又有最好的合作伙伴，我觉得这不是一个很难的选择。但是坦白讲就是进到这个领域我们也有很大的压力。因为打后发比的是执行力，因为你给你的时间窗口期很短，后方怎么来说服你的客户？原来可能已经有很多玩家，为什么你作为最后一个入场的你可以赢，对吧？所以这个我觉得是需要有很强的组织能力，并且要很快拿出结果，但是so far我觉得还是进展的不错。
发言人   48:55
你怎么看现在支架的行业格局，包括地平线moments，你觉得最后会有多少家存在？对我觉得肯定会高度头部化。因为第一个这个行业其实从新能源车的过度竞争，其实就会往上去传递。就是你在真正在供应商这个角度，零部件角度的话，其实他利润率也不会很高。主要的阶段性。
发言人   49:17
所以如果利润率不高的情况下，而整个的支架，包括未来座舱，它其实都是一个非常大模型驱动的一套体系，所以它的研发成本是很高的。所以如果你单台车能够收的空间没有那么大的话，其实你就一定要有规模。所以其实所以最终一定会形成我觉得三家左右的核心供应商，这三家供应商我觉得总体上还是有可能不是有肉吃，至少有汤喝的状态，对，这三家都会长期存在。当车企开始更多的自己把指甲掌握在自己手里，你觉得我觉得我的判断智驾智舱不一样。座舱可能最后车企会自研的比例会很高。因为座舱其实是高度个性化的，它也跟人机交互体验感很重要，而且它未来会有很多增值服务的空间。支架是个安全键，所以我反而觉得支架就像博士当年这些安全键一样，我就反而会到t one的这个手里。
发言人   50:11
然后这天万我为什么觉得有三家呢？首先华为肯定是一家，那已经是老大哥了对吧？那这里面其实我觉得这其实跟整个车企未来的OEM的格局相关。所以未来一定会有几家头部的车企，这些头部车企其实需要有非常综合的供应商。这里面我觉得这样的供应商应该有两家，然后同时可能还会有中型或者中小型车企，其他也需要有供应商。所以可能妹币是一个2加1或2加2的组合，所以我觉得3到4家供应商除了好玩还有会有谁？你说在大的这里面是吗？我觉得我们是有机会的。
发言人   50:49
对，那地平线和摩根他少了谁啊？那可以2加2。对，我感觉就是中国商业两座大山，一座是自己，一座是华为。你们好像都会碰到，准备怎么怎么竞争。对我觉得所有的科技公司都会碰到。对，就是我觉得字节跟华为都非常优秀。字节我觉得希望是从互联网移动互联网应用往下去延伸，而华为是从底层的通讯和半导体技术往上去找。所以我觉得这是这两家公司都很伟大。
发言人   51:17
然后我觉得本质上所有的创业公司面临都是要找到你自己的长板和一个你的切口核心。之前都讲就是你所竞争的不是整个公司，不是跟整个自己和环境，而是跟他那个局部的。一支部队去竞争。所以我觉得其实创业公司首先第一还是要总体是要专注。然后第二点就是还是要有你自己的核心竞争力。
发言人   51:40
比如说我就觉得我们很有信心的点在于，不管是千里还是接越本章，还是这帮人是非常AI原生的一帮人。他们在AI技术的判断和研发能力上是很强的。他们需要找到一个非常好的，他们能够有一定壁垒的商业化的赛道。把这些赛道耕耘好，把这类客户服务好，我觉得就可以活下来。
发言人   52:03
这两个公司的文化直觉感觉应该非常不一样。对那做大的和做躯干的公司是应该不一样。你怎么同时管理这两家公司呢？先第一点，我坦诚讲，我认为不同文化的组织应该相对独立。否则你会发现会把不同的文化吸在一起，会变成可能从任何一个角度都不够优秀的一个组织。第二点我自己感觉因为有这样大家其实有很多链接，所以我觉得互相之间的配合一定能比两家不同的非生态的公司能合作，我觉得要顺畅很多。所以我自己其实比较喜欢这个两元这件事情，就是123我比较喜欢2，因为我总体觉得就像太极和阴阳一样，很多事本身就是正反两面的这两种体系，如果能非常好的去去构建，我觉得反而是能形成一些不一样的竞争力。
发言人   53:02
我跟你聊天，我会觉得现在的运气好，稳重也很现实。我觉得十年前的你是这样吗？十年前的我们还没有经过这个现实社会的拷打，我觉得本质没有太大变化。坦诚讲可能表达方式更。因为我觉得坦率讲，如果你有些东西没有经历过，其实你还是会对很多事情的难度的预判是会有有有错误的判断的那当你可能经历过一些之后，其实对这个事情全貌更有一些感觉，所以你会更加审慎一些。因为很多事情不到真正把这事闭环之前，其实都不会太太下太多判断，所以更多还是更加谨慎乐观。
发言人   53:47
所以你11年是抱着一个什么样的心态开始创业的这第一我自己感觉，首先对我来讲可能是先选的赛道，再选的方式。赛道是AI。对，我这辈子就是想做一下相关的事情，AI吸引到底是什么？我觉得应该还是能够，我觉得体育我自己很幸运，就是说AI在，如果AI其实没有这十几年的变化和发展，请你会发现做AI其实也是一个很绝望的一件事情。因为技术没有变革。那现在的AI当大家真的看到AGI的曙光的时候，你首先做一个AI从业者，首先是很幸福的。
发言人   54:22
AI我觉得会解决人类很多很本质的思考，就是关于自身的很多本质思考。对于生命是什么？智能是什么？人类的来源和去处这些问题，我觉得都跟人家很相关。你自己困惑吗？我觉得不困惑，就是我觉得应该说是有极大的动力去能了解更多可能这是这可以是成为你自己生命的一个意义，因为这个问题足够重要。
发言人   54:50
你当年接触AI是在微软亚研院吗？我去很早，我觉得其实坦诚讲，可能很多男孩看科幻电影看的多，对吧？都会觉得机器人AI这些未来最重要的东西其实是很有意思的。我自己只是说可能比较坚持，所以我比如在读本科的时候，选专业的时候，我当时就问过一个问题，说哪个专业跟AI最相关。当时这个报名老师说自动化，所以我其实听清华大一是自动化。后来觉得自动化有点太偏工业自动化偏硬一点。当时现在自动化可能也跟SN都这样，所以后来我大二去了18，所以总体我自己是个目标感比较强的人。就是因为我想做这件事情，所以我们就持续的可能是离他更近。
发言人   55:34
文章是这样，其实在本科毕业那个阶段，如果没有deep playing出现，我觉得那时候可能会去当老师，因为这个技术可能不足以去做工业场景的这些真正去做成一家伟大的公司，所以会去当老师走科研这条路线。很幸运那个时候毕业的时候我就有deep earning，包括那个时候有iphone 4，就是新的移动互联网的诞生，所以就投身了创业这个项目。所以我觉得创业是手段，我就最终对AI希望能把AI从技术、从产品、从客户价值角度能做出一些真正有价值的东西，这可能是我本质的追求。其实方式方法我觉得倒比较灵活。
发言人   56:12
所以你觉得旷世满足了，你这个心愿没有满足了，完全满足了肯定没有完全满足。但完全满足我们就不用再再创业。我觉得还是在产品和商业角度，我觉得还是没有获得，我觉得是我们预期的一些比较好的结果。从1.0到2.0切换的过程中，你有过非常沮丧的时候。没有我觉得1.020是最早是我记得当年是我跟徐丽吃饭的时候说1.02.0，这也是个自嘲的过程对吧？就是一点一点零同意，有没有觉得2.0比1.0强？对，就是我觉得还是个连续性的，就是这个战局完全没有结束，只是大家媒体要写的时候需要有一些标签。对，你上次也提到说李一芳问你那个问题，就是如果把1.0重新来一次，你会做的什么不一样的东西？
发言人   57:02
我觉得可能不会打安防，其实打安防也会导致我们当时第一，我觉得其实我们的人才不匹配安防这个行业。当时我们觉得安防是最大的这个领域。但是我觉得最后其实还是组织它本身的文化和能力匹配这个行业。我在安防领域我觉得我最敬佩的是海康威视，本身这个公司和团队我觉得都非常优秀，所以我觉得当时还是年少轻狂，这场仗我觉得不应该打。所以其实我觉得你人年轻的时候就是把把都会上，就是把把都会上。对，就像打打牌一样，就把把都上，其实就有些牌可以不上。
发言人   57:36
对，所以你最后悔的打那场仗是安防。对，然后我觉得应该把那个时间点，我觉得应该再等一等之后，我觉得可以其实更早的进入到车这个领域。对，理想时间是什么时间？理想时间1617年，我觉得可以进入到车这个大的赛道，或者差不多。就是我觉得只要不打安防这样，那我这就行。安防其实牵扯到很多团队的精力，而且安防其实是对整个组织的能力上，其实还是也有不同的构建。但我自己感觉打完二抗战这样其实对组织的锻炼也是很大的。
发言人   58:12
所以我觉得其实从商业策略角度，我觉得可以可能那几年我觉得可能当时因为我们不管是金融领域还是手机领域，其实后来在1.0时代，我觉得是做的都是最好的。所以这些领域我觉得可以再深耕一些。就这些领域我觉得也做到前两名，但是也没有做到绝对第一。所以我觉得那个时候我就可以慢一点扩张，而是把手里已经有的客户服务好，行业做好，然后可能再等到，我觉得甚至都不用到1617年，我觉得可能到19年左右。进进车都来得及。对我觉得现在也来得及，现在只是可能绕了一大圈。
发言人   58:50
其实我跟旷视，不管是你还有和联合创始人聊，我会有一些感受。就比如说你们是从11年开始创业的，然后你们其实是拿着AI的这个技术支点，一直在用锤子找钉子。包括你们为什么叫矿石，也是因为是mega face，所以我觉得你们很多动作都是想怎么把这个技术用进去。比如说包括你们最早开始做游戏，其实也不是想把游戏做到最好，而是想把这个技术手段用进去。但是你觉得这个创业的思路，你今天看是对的吗？因为你想过去十年可能就是吃了最大AI蛋糕的，可能是像字节是换方，是特斯拉这样从场景切入的公司，他只是把AI当做一个手段。
发言人   59:29
对我觉得首先这里面从两个维度来看，第一个就是这群技术同学，就我们这些技术同学其实谈这样，他们你要看他的人生成长经历，他其实一直在学习。所以我觉得他们可能是比较跟世俗的生活其实是有点脱离感的，所以就是说对世俗的生活也脱离感了。对，所以就我们对某个领域，比如说是某一个产品或每个行业，其实没有那么早期，是没有那么大热情。你说的二十多岁是吗？对，就当年甚至很多人现在都是这样。他大家可能只是对技术、对解题、对这些感兴趣，对吧？所以自然而然他不可能对某一个领域有那么强的感觉，或者那么强的patch。所以这个过程我觉得是绕不开的。
发言人   01:00:10
但我自己感觉就是我们经历这个过程之后，就像你刚才讲的，我觉得就是得双轮驱动。就不光是技术驱动，最重要的还是要对一类场景和用户，真的是希望能够服务好这类用户，打造好这个产品。这个我觉得还是非常重要的。这个可能也需要早期的这些技术的同学可能更加有生活感，就是他可能知道生活上他也有有痛点想解决，对吧？他也有某些好的产品，自己想去定义更好的产品，这个我觉得可能是一个人生的一个必经的过程。这可能是学霸的特点是吗？
发言人   01:00:41
一部分学霸的特点。对，其实学霸在我们这个领域其实是一个贬义词，就是学霸其实代表可能。代表过度的去热爱学习，对倒不一定说学习好啊，是过度热爱学习。我自己感觉就是可能这是一群技术同学，他们去真正接触这个社会和世界，他们慢慢对商业对用户有感觉，慢慢的反向驱动。我觉得最终一定应该是以用户为中心的，所有的商业都应该是以用户为中心。然后技术会成为他们的一些底层的belief，然后成为他们解决问题时候的一些工具和手段，这样才会比较顺，就是你的联创他反思说你们当年不愿意就深入的做金融，不愿意深入的做游，有可能也是一种异构技术异构你认同他吗？对我就在那些领域。
发言人   01:01:31
所以为什么我就2.0坚定的要做to c就是因为我觉得我们对to b这些行业，其实我觉得最后期我们在这个行业做了十年时间，我觉得也跟我们的客户形成非常好的一个共生的关系。但坦然你说从内心的python角度，我觉得还蛮难的。我觉得是要把这些客户服务好。但是只做这个领域，我觉得可能对我们来讲可能不是最终极的追求。所以to c是你一个很明确的要做的方向。就是现在的千里不能代表你们终端的所有的对外的想象，对吧？对，千里我觉得是从车的智能化开始切入。比如说我们做出tac的话，就是从技术到各个领域，可能也慢慢会离C越来越近。
发言人   01:02:10
其实我觉得是两个维度，一个就是这个场景，就这个需求是一个C端用户的场景。所以我们其实不管是以to b的方式，以to c方式，最后是为C端服务的。这个我觉得现在是都是这样的，有支架最后也是普通用户来用，对吧？第二种是商业模型，商业模型是找B端去收费，还是最后从C端来去收费？这个我觉得可能是不同阶段有不同的选择。
发言人   01:02:33
你跟张一鸣聊过吗？你对他有什么感受？前段时间聊的比较多，最近聊的没有那么多，一名还是非常厉害，这个对AI我觉得也很痴迷。你觉得他们的这种创业路径和你们这种创业路径就两种不同的人，你觉得差别是什么样？这感觉商业其实最终还是最好是从一个商业的需求，就用户他的需求来出发，这是最顺。所以我觉得因为他们最早从移动互联网时代看到这个大的机遇和好的产品。然后当这个好的产品形成商业闭环和飞轮之后，同时能够对技术能有很持续的追求，我觉得这个模式是比较顺的。
发言人   01:03:12
就像早年其实也有给我有过争论，是叫叫贸工技还是济公帽。这虽然是很老的话题，但其实是本质还是不变的。其实我觉得现在也不用矫枉过正，首先从商业角度，其实以商业来牵引是没问题的。同时他的技术要持续的追求，我觉得还是两个轮子来来驱动的。所以我觉得华为跟自己都是很好的代表。对我觉得都是从产品商业来驱动，但同时又对底层技术有持续的投入，这个我觉得是一个比较良性的状态。
发言人   01:03:45
如果当我们说模型及产品的时候，会不会改变这个链路？模型及产品这件事其实并不行。因为我认为不管是搜索引擎还是推荐，你都是模型及产品，所以就是基本上这样。我觉得现在的大模型是第三代，所以做搜索的时候和做推荐的时候也一定要有产品。对，只是现在我认为现在这个大模型还没有到第一个killed up真正爆发的阶段，所以你也说不是叉box。对，然后我还有第二点感受就是我觉得就是包括你刚才说你觉得没有去交，不应该打安防那一场仗，然后应该更早进车。
发言人   01:04:21
其实俞凯博士我之前聊过，他是19年做了一个战略取舍，但是他们创业比你们晚。他15年才开始创业，然后15年和到19年都非常的煎熬，找不到方向。因为他也进过安防，但是没有打赢。可能尝试过，但是小小尝试，他就觉得之前一直在扫射各个行业，然后没有在一个行业里去深耕。然后是19年初的时候，理想给了他一个建议，建议他all in汽车。然后他当时有了一大波的裁员，有了这个战略的选择，所以导致地平线可能就是深耕智能驾驶更早一些。
发言人   01:04:51
包括当时跟你们联创聊的时候，他复盘了你们的各个业务线，就包括有手机，有珠宝这种金融，我的身份认证业务，有安防，然后有机器人、有支架。他也觉得你们在各个领域全线开花，一直做加法舍做的不够。所以会导致每个方向的压强给的都不够，每毛细血管就扎了一点。
发言人   01:05:14
选它的复盘是对的吗？是的，那这会不会是AI很多公司的现状？对，2.0也是这样，很多公司都这样。是啊，所以如果重新来一次的话，你会舍哪些？
发言人   01:05:26
你刚刚说要舍掉暗访。对我觉得比如说我们金融跟手机这个业务做的都不错。所以我觉得可能那里面还有一个底层原因，是因为我们觉得那个不够大。没错，不够大。就原来这些每一个垂类不够大，所以一直想找更大的，所以这个可能也是更大的。对，所以这也跟当年创业的第一阶段，可能内心异果比较大有关。
发言人   01:05:53
你觉得这里面哪个是最大的？那你肯定觉得安防最大，所以他打安防的安防对，所以兵力倾斜了很多给了安防。对嗯嗯，然后后来发现为什么攻不下来呢？
发言人   01:06:06
我觉得安防是一个安防本质上是一个看似是to b但其实是一个以to b为核心的市场，这基本上是以政府和政府相关的SOE往外延展的这样一个B端市场。当然这里面其实也分为这个市场和一些面向渠道和分销的一些所谓的中小型市场。这个市场其实它还是营销，营销的占比非常高。同时在这里面弹成长，这里面也是让我们的软硬件结合。其实在硬件上，我们之前和我们其实在原来的1.0时代，非常坚持软硬结合的，硬件作业比较多。但整个硬件其实我们当时理解也非常浅。就因为硬件它不光是一个产品，它其实是一个从供应链到研发再到市场go to market的一个全链条，所以我觉得硬件理解也比较粗浅，所以我觉得我们可以说技术上我们是掌握了这个增量。
发言人   01:07:03
因为有AI跟安防的结合，但是从产品角度和市场角度，我觉得都不占优势。我们中间也有一段窗口期，那段窗口期其实因为那段窗口期里面，其实AI1.0公司有不同的商业选择。比如说我们可能选择是自己去做完整的解决方案，也有公司可能只选择去提供一项技术来赋能这些已有的这些玩家。所以基本上在每一个AI战场上都会这样，就是有人是去赋能的角色，有人是要自己想去做完整这个闭环的。那那就得看你的技术的撬动力足够大能不能让你在那个时间窗口期能够打赢已有的玩家。所以我觉得最后其实如果现在回头来看的话，其实是挑战是非常大的，最后结果也比较难。
发言人   01:07:49
更好的选择会是什么呢？如果以今天更高的认知来看，更好的选择，我觉得第一还是要回顾之前说战略，就想做、能做、可做这三个的交替，首先我觉得想做还是很重要的，因为想做会让你对这个行业或者这个产品会能够持续投入。如果你不想做，你坐一会儿你可能又其实我之前一直也被内部团队讲说做安防老是做着做着又又想往外撤，对吧？所以内心不想做对安防这个行业本身我觉得是非常好的行业，也在国内和世界上市场也很大。但我觉得可能内心确实不够想做，也没有排斥，但是不够想做对吧？
发言人   01:08:31
然后能做代表你其实这个行业本身你的核心的基因和能力能够撬动。比如说我刚才讲的，比如说在安防领域里面，AI的能力，硬件的能力和市场能力，我们可能三个里面只占其一。这些里面所以可能他就只有一个窗口期，在这个窗口期里你需要补另外两项能力。这两项能力其实也涉及到管理，其实有很多很多很复杂的东西，不是很多人是时间不可压缩的，所以也比较难，所以就是能做吧。可做就是源于外部的市场环境到底有没有在这方面给你这个机会，所以坦诚讲，本身AI这样一种大赛道，其实得等待这样这三个的交集。这个交集不是一直出现，所以等待这个交集你有机会抓住，那可能就能够有一些阶段性的结果。
发言人   01:09:20
过去十年如果只打一场仗，应该打哪场？过去十年只打一场仗，我觉得应该打车站的。那你们怎么保证11年到16年的生存问题？对，那就得得得看融资和讲故事能力了，但所以这里面就一样的，就是你得很坚定在一个赛道上，同时你还能活到那个阶段，其实前面就是靠等，所以过去十年的AI如果只打一场仗，应该打车。对，那个all in智能驾驶。
发言人   01:09:50
那你觉得在过去十年中有机会做这样的选择吗？代价是什么？有很多这样的选择，只是我也只是没有做取舍，什么时间是最好的取舍时间去我觉得那是19年20年前后，就是我说俞凯他们做那个抉择的。这可能可以比他们晚一点，我觉得可以再晚一两点都没都来得及的。
发言人   01:10:14
为什么没有做抉择呢？我觉得创业是有很大的惯性的，然后你在那个阶段，包括有资本市场的想法，所以大家肯定当时我觉得大家目标还是很想去上市，形成一个本垒打，对吧？就是大家都觉得资本市场总是感觉这个目标。但其实回头看，资本市场是一个很关键的活下去的一个中间节点，它上市真的不会改变任何本质的东西。本质应该是什么样？本质我认为还是业务。就你真正好的产品，然后好的经营产生好的利润，这个利润能够反哺你持续做好的技术。为了形成这样一个更良性的循环，上市不应该成为一个目标。
发言人   01:10:55
对，上市大家都这么说，但是很难对吧？就是说很难，我没有身在其中，我感受不到。因为你为了上市，你其实要做很多，你要放弃很多正确的事情。比如说你需要更专注在业绩上，短期业绩上，业绩要做得更好，你可能要放弃长期投入，所以挺难。
发言人   01:11:18
今天我看是这个IBM郭士纳去世，所以大家当时在复盘，他当年他认为CE要做的事情就是确实是在长期和短期间去做取舍。CEO就是要能顶住压力去做那些长期正确的事儿。这事是说的很容易，但做起来会非常大。上市的短期诱惑有多大？对我现在没有太大的，因为现在AI2.0的这极小值也很多，在上市。对你怎么看？你会看到这个的时候怎么想？
发言人   01:11:53
我觉得对不同企业不一样，有些企业是不上未来可能就很危险。从不管从现在到未来的商业故事是不是能成立，所以也拿了很多融资，所以需要在这个节点能够上调，能够给投资人和股东有一个交代，我觉得也是正确的一个选择。但是很多我认为很多工作上完市之后，其实就变得就基本上就退出了竞争。因为上完课之后，第一可能释放他自己核心竞争的一些动力和压力。第二点可能因为上市的一些限制，其实他也使得他很难真的去持续投入到比如说像筋膜这些事情上。其实他得有非常强大和强大的战略和坚定的耐心，坚定做这件事情是蛮难的。因为看起来你每个行业都能进，是那你选择哪个呢？我觉得还是要选择技术这样一个血泊一样，技术足够深，就技术得足够难，同时市场规模得足够大，单一市场就足够大的这两个条件。
发言人   01:12:52
其实所以想来想去，我觉得也只有车，比如说手机这个领域，手机我们其实一直做的挺好的。我们在手机里面，我们比如像手机影像，我们一直前两名。但手机因为手机的OEM体系非常集中，所以其实他最后会放给第三方的供应商的整个上限就不大。比如说就是十个亿的总盘，那我们在这里面你第一名可能切5到6个亿，第二名切2到3个亿，就是这样，这个上限是非常有限的。所以RAI的在1.0体系，它其实本质上基于to c我觉得是很难有机会。至少这些团队大家没有真正to c的，当时的积累是比较难的那如果从to b角度的话，选择客户比较集中，同时总盘子最大的其实就是这几个消费终端领域，就是车手机这两个大的行业。所以车会更分散一些，所以这个行业更适合供应商来去把总规模做大一些。
发言人   01:13:45
这是你今天做这个选择的一个原因之一吗？我觉得一部分就是我觉得进入到车行业，我觉得更重要一点，我认为车是通往最深的最重要的路径。对，所以打车这两张不是为了打车，是为了打军人智能。对，但是救人证太远了，你得活到那个时候。
发言人   01:14:04
对，5到7年5到7年落地的是人形机器人还是什么？我觉得肯定是根据通用性的具身的这个构型是不是一定是个人形。我觉得他可能局部还是会跟人更接近一点。因为大家讲到这个兼容性的问题，对吧？因为你现在物理的这些桌子、椅子、空间的这些规格，都是按照人的这样一个尺寸来设计的。所以肯定是能对人的很多具有兼容性，肯定会更好。
发言人   01:14:32
我还有第三个感受就是我觉得旷世的人都很聪明，然后你的人才密度非常的高，当年挖了可能AI当年最头部的人才，这算是挖了AI最头部的人才组的组织之一。包括今天的大模型公司里很多也都是你们的人，对吧？你觉得聪明人太多对组织占有来说会带来什么？
发言人   01:14:55
就第一点，我觉得当年我们可能是最高的都没有之一。因为我们最早的40人里面，这有有一堆的OI的金牌，包括IPOTO金牌、数学金牌。这个我觉得主要还是要感谢文斌，就是我的联创，就是因为文斌当年是新学竞赛国家队总教练，所以他还是做成了一个很优秀的HR对我觉得第一点我的体会是有第一，聪明的同学也得分两类。聪明有些聪明同学是能够做teamwork，能做团队协同的。还有一类可能是自己很强的，比较难团队协同的。其实早期我们也遇到过这样两类同学。我的第一还是需要很聪明，但是真正能够团队协同，且我认为还是要有些使命感的，因为否则聪明的人其实有很多选择，长期能坚持的聪明人才是比较重要的这是第一点。
发言人   01:15:50
长期能坚持的聪明人多吗？我觉得我们是汇集了一批这样的人的，确实挺难的。因为这里其实面对很多诱惑，聪明也是一样，你能干点啥都可以的。
发言人   01:16:03
我就记得之前看过一部电影叫金钱永不眠，就讲最优秀的这些什么做火箭的工程师去做金融，这是很多很多这样的例子，对吧？就是聪明会让你有很多捷径，对，很难，没有什么理由。除非你有一些使命要去完成，否则你为什么不走那个捷径呢？所以我觉得而且我觉得聪明还有一个点，就是聪明人其实往往不能用笨办法长期做。其实往往做事的这正确的方式用笨办法，其实也不叫笨办法，是用更加一个常态化的方式，很扎实的去做一件事情。聪明人很多时候想想一些快捷的方式或者捷径来做，这其实往往容易走错。所以聪明第一要长期坚持，第二要用正确的笨笨笨办法来做，其实都挺难的。所以其实聪明我觉得没有那么重要，所以就是你们当时容纳聪明的人最多的一个组织，最后觉得聪明人没有那么重要。
发言人   01:17:02
那我觉得所以聪明人没有那么重要点，就是我认为聪明人也不是稀缺品。至少我觉得我们这个圈子里，我觉得也有很多技术能力都很强的同学。所以我觉得还是要技术很好，同时要有使命感，同时还要有些智慧。就是有些东西所谓的智慧是他的一些价值观选择，比如他愿意去做一件更长期的事情，愿意享受这个复利效应，就是愿意真的去长期积累在一个领域里，而不是寻求很短期的变现。
发言人   01:17:31
同时我觉得它还能够有一些正确的方法论，这些都都挺重要的。那你们现在招聘的时候，对于他的聪明的要求还高吗？你会更看重哪些品质呢？我觉得不同岗位不一样。如果你做研发的话，它确实你是有他的门槛的对吧？对，所以但其他的岗位，我觉得比如做一个销售工作，我觉得当然聪明也很好。但他可能更多其实是如何能够有目标，使命必达，能够服务好客户等等。我觉得每个岗位自己都有他的人才画像，我觉得适合是最重要的。
发言人   01:18:06
太多聪明的人在一起会成为一个问题吗？会成为问题，但这我认为也是下一代科技公司需要解决的问题。因为下一代科技公司就是人才密度要超级高，怎么能让聪明在一起能够形成非常好的化学反应，能真正做出很伟大的事情，这就是需要下一代的组织要解决的问题。就这样组织是要容纳很多智力高的人，对吧？
发言人   01:18:30
对你觉得应该怎么搭建这个组织？我首先一个组织搭建其实就是两点。第一点是选人，就是刚才讲到就原来我们可能会对只要技术很好，我们就都会把他招进来。现在我认为我们在选择过程中还是做非常强的筛选。如果技术很好，但他很难去跟别人去协同，或者自己的异国特别大，就是我们去这个异国就是这个自我非常以自我为中心，就是这样的同学我们是不要的，就是这样他很难真的跟别人去协同。因为最终欠都是这些大科研项目，所以最终一定是大家一起要一起来做的，就一定要异构很小，所以这个是在选人阶段。
发言人   01:19:11
第二个我觉得就是在在机制上，在组织这些人在做一件事上，我觉得如何能够形成一个比较高效的机制。这个做不同事又不一样。就比如说刚刚讲的，比如说怎么把这些不同类型的聪明人，比如说其实做模型大家都知道三要素，怎么把数据的同学、算法同学和系统同学能够融合在一起。以及我觉得还有一个趋势，其实变得对人才本身的培养都会更综合。就我们现在比如会很有意的把算法和系统的同学会让他们更交叉一些。因为很多系统同学技术能力很强，让他们要更深度的去接触算法。而算法同学很多说工程的东西他们自己也要去碰，而不能只关注在写paper和科研这部分。所以。
发言人   01:19:54
这个我自己感觉也是，为什么一定会有AI native的科技新的科技巨头。但是这是也是一个不太一样的组织。你觉得这个组织形式跟互联网公司可能也还是不一样的。你觉得因为组织形式诞生，有可能会有产生新的巨头。我觉得本质每一代企业都是一个那个阶段最领先的组织，最先进的组织。然后它形成这样一个组织能力适配那个时候的技术和商业，它自然而然就脱颖而出了。所以其实最终把商业拨开去看组织形态，其每一代的组织形态是完全不一样，其实这也是最其实我自己感觉就是之前讲创新者的窘境，就是说像新公司跟老公司的挑战。
发言人   01:20:36
其实我认为可能不简单看业务，而是看组织。就是他如果他老的组织是可以适配这个新业务，他一定可以做得很好。如果这个里面对他组织本身有非常大的调整，那这家公司大概率很难去适应。因为其实这个领域越优秀的公司，一定是把他原来这套组织能力去去固化的非常好的。所以要能打碎再重建是非常难的。
发言人   01:20:58
你现在直观感觉AI的组织形态和过去的不同会是什么样的？第一他的人才密度极高，对吧？第二个就是整个的大团队协同性要求很好大团队对需要人少吗？人多人少有关系吗？人可能比原来少，但坦诚讲你的人也会越来越大。比如原来一个互联网的头部公司，可能是一个3万人到10万人的。我觉得你未来是真的做到AI头部的公司可能也得一两万人，但是可能是一两万人，他们有极高的一两万人，那这怎么来去构建？它的整个发展方法是不一样。
发言人   01:21:32
现在有看到好的雏形没有你觉得应该bottom up还是对我觉得这两个肯定是两者结合的。我自己感觉其实就是说传统的，比如说从制造业到ICT这个领域，我觉得从你是top down组织，然后互联网公司整体是bot map。我感觉AI的体系可能需要这两种两者之间要做一个融合。
发言人   01:21:55
因为AI刚才讲的，其实任何一个大大的项目，其实它是是一个motion project，对吧？所以它其实消耗的资源很大，所以它也不简单是一个能够很多bottom的东西，他还是要集中力量来做。但同时他的组织文化和人才的容纳度，又要是能够有很好的bot mom的这种活力的，你会觉得自己是一个那种非常聪明的人吗？你有走过聪明的捷径和走过聪明的曲折吗？
发言人   01:22:23
我觉得我不是最聪明的那一类人，因为身边这些是一直从学习角度，我觉得都还看过非常多聪明的就聪明的人，是很显然的对吧？我觉得还是有这一帮人是非常的智力上非常超群的，我觉得我是中等偏上的类型。然后我是曾经一直想走捷径，但是每次走捷径都不是很顺利，最后还是以一个比较常规化的路径走到了最想走的地方。所以后来慢慢其实就不太做捷径，还是觉得可能也认知到自己的擅长的类型，还是一个比较我就稳扎稳打的一套打法，然后能够比较去坚韧的去往前走，可能更适合尝试走过什么捷径。
发言人   01:23:08
就比如说我其实在原来的那个竞赛角度，其实我原来是做物理竞赛的。其实我觉得竞赛物理竞赛我自己感觉其实应该会拿到很好的名次。但是我每次都是在最后一次考试的时候就特别紧张，然后还都是通过高考类型的这样的体系来。我们的高考和中考也都一般都考的非常好。其实其实我我核心想享受的是说通过竞赛不用去高考，我不用去中考，然后能够有那样一个捷径的这种爽感和优越感，但都没有享受过。所以对所以我就总体上基本上就每个人类型其实有不一样。对，就是有些是你应得的，有些你可能就是人都想得到自己不想不该得到的东西。所以最终你慢慢就会比较坦然，知道你能够做到什么，能够得到什么的。
发言人   01:23:58
当时想上市是不是也是想走捷径？那倒没有。那个时候其实当时还是一个竞争驱动下的一个资本上想要去反超的一个手段。当时竞争对手拿了一笔很大的钱，所以想超过他。对我觉得可能也是为了因为在那个阶段，其实你需要吸引最好的人才，然后包括其实头部线很明显，所以确实商业化的竞争就是大家都在争夺那个第一名的这样一个角色。
发言人   01:24:26
今天就是这样，今天还是这样，应该说对，always是这样。对，就很有意思。因为过去十年其实你可能看到的竞争对手就是我们知道那几家可能商商汤、依图等等，就是你们所谓的AI1.0的四小龙。但是今天看好像AI小龙都没有长得很大，也都没有长得很理想，你怎么看？我觉得是那个时代，那个时代其实没有什么AI真正AI那些功能成长起来。
发言人   01:25:00
前几天跟梁文峰聊的时候，他说在AI一天是他唯一赚钱的公司是换方，我觉得这个样，对这个yes and no对吧？就是就换方那件事是比较简单的，就相对在那个商业化变现是比较简单，比较直接。所以我觉得这个换方很厉害。选择这样一个赛道，我觉得这是一个战略上的一个正确的选择，我们这些人选择了一些更加真正市场化商业的这些东西，确实路径比较长。但是再选一次，我觉得我可能还是会坚持自己选择。我觉得其实四小龙其实各自都有做的不错的。
发言人   01:25:34
你想商汤跟云童都顺利上市意图，其实我觉得当年在安防里是产品跟客户口碑做的都很好的，都还是很厉害的。但是那个阶段其实就没有谁特别脱颖而出。其实我有次跟徐丽在聊，其实挺有意思。就说你内部当你说你的批评，内部的事业部，说你这事业部怎么投入，什么不赚钱。那他那一般事业部会说，那你只要在行业找到一个我这个行业赚钱的那我们就有标杆，我们就反正也都不赚钱，对吧？
发言人   01:26:05
这个是一个我觉得是一个大的科技变革的早期孕育的阶段，其实可能是煎熬的那一个阶段。因为AI本质上是降低了技术门槛，AI其实特别是深度学习，其实是让AI变得更加普惠。所以坦白讲就是AI本身就是一个当你的壁垒在降低的情况下，资源投入很大的情况下。
发言人   01:26:26
如果你没有非常好的商业模式和商业飞轮，你会一定会陷入这样的一个境地。大家因为过度的资本投入，然后打的价格很低，你在商业的这个循环上很难产生正向利润。这时候你就会更寻求在资本市场去获得一些资金的注入，然后能够活得更久。这其实是不能说是一种健康的竞争模式，但是不得不就是这是一个大环境。就在商业的战场上，你可能你很难选择以什么方式战斗，那你必须得选择就是活到最后。这个我觉得也是得去不得不做出一些选择，会不会觉得运气不好？
发言人   01:27:03
你看上趟就上市了，我相当其实因为他上次做对了一些事情，然后我自己其实一直在问我自己的问题，就是说如果其实就像你刚才讲的，第一就是如果历史上能够一些大的决策，如果重新做一次到底有哪些？以及如果我想把我现在的境地和角色去跟任何一个公司和角色去互换，有没有这样公司？我的答案是没有，就是对，我觉得我还是很你不想做字节跳动CEO，我不想为什么？我也管不好，对我也对那个没兴趣。
发言人   01:27:37
好，我觉得每个人有自己的价值观体系。我认为我们做这件事情虽然很难，但如果真的五年后、十年后能做成，我觉得是一个会成为一家非常伟大的公司企业。我认为也能让所有参与其中的这个团队能很有成就感，所以每一代创业都有他自己的使命，就是我们不用去去去幻想说想成为上一代企业里面最优秀的这些人我觉得第一也成为不了。第二我觉得可能成为了也未必是我们想要的东西，我觉得每个人都有自己的路要走。其实当年很多旷世的人都参与了新的这个大模型的战争，就是所谓的2.0。你看看他们就是离开旷世，你是一种什么样的感受，肯定尝试挽留过。
发言人   01:28:23
有啊，另一方我觉得其实我其实还也挺高兴的。我之前跟一个平米的一位老矿石同学聊一聊，我觉得他的一半连床都是旷视的对吧？对，我觉得其中有一位同学，我觉得他其实成长的蛮好的。我自己感觉就是让我一直在说，其实让我两件事情是会让我非常感到有很强的成就感和幸福感。一个当然是把AI这件事能做成。第二个我就是看到否认一些非常聪明且价值观正确的同学，他自身能获得很好的成长。但我相信在我们去构建这个体系下，不管是千里和节约，我们还是一个非常好的土壤。
发言人   01:29:05
能让过去其实已经证明未来，我觉得可能能有更大的证明在这里，能让最优秀的人汇集，也让他们能有很好的成长。当然有些同学比如真的在一个阶段性出去，我觉得能在新的平台有很好，我觉得也很高兴，但这块我没有特别大的异构。同时我们其实有非常多原来的同学有回流回来，就是因为矿原来老矿石其实有两个核心价值观，叫技术信仰和价值务实。我这也算是我个人的价值观。
发言人   01:29:34
首先我觉得这帮人大家可以说是拿着锤子找钉子。但是因为技术本身是他们的原点，所以你也不能去质疑他们说，因为总是要有人对技术很热爱，很偏执。这群极客是有他自己的人生的使命的，所以他们本身就是技术驱动的。所以真正有技术信仰的公司是非常少的。我认为我们这个题一定是有很有技术信仰。第二个就是价值务实，我们我还是很喜欢原来这个OPPO vivo，包括原来步步高体讲本分这个词是一个很有力量，就是在价值角度是要很务实很扎实。不管是给你客户提供的价值，给你供应商提供的价值，甚至给团队提供的价值，都应该是很扎实。就这样可能才能够持续变成一家还是能够口碑比较好的公司。
发言人   01:30:20
有技术信仰的反面会是什么样？技术投机技术投机，这两类人好识别吗？挺好识别。怎么看？我就看他，看一个人能不能做冷板怎么办？
发言人   01:30:35
其实做AI创业跟做科研挺像，科研我刚去读博的时候，当时我老板就跟我讲，其实有两类PHD。一个PHD你会发现很多中国学生是这样。就是他可能去了之后的第一年开始发论文，都发了很好的论文，可能发了3到4篇，马上3到4年就能够毕业了。而你看发现有很多国外的这些PHD，他其实前面三点其实不发论文的。他其实往往可能在找一个大的赛道，或者一个我们的学术上就要找一个大坑。有可能是说你未来可以持续在里面，可能去有持续的这种研发产出的。然后他其实可能更像一个指数型曲线，到第三年、第四年开始连续发2到3篇非常高质量论文。
发言人   01:31:20
这些可能很多是人生的选择，就是有些人会做一些简单的很快速的选择，有些人可能做一些难的但是长期更有价值的选择。其实这样的风格是贯穿一个人的一生。所以你如果看他过去做科研、选学校、选专业，包括他早期的工作的，包括选的这些工作的内容，我觉得都可以看出，就是每个人不一样。但我觉得可能可以看看他，那他做选择的方式就是挺显然的。
发言人   01:31:47
如果一个同事你会他的简历上其实有特别多的光环，就是很多很多这些东西。包括可能比如说在我是不太喜欢特别跳跃的同学，比如在职场上你会发现他的每一段时间都很短，虽然看上去好像都履历比较光鲜。往往这些同学我是觉得长期看未必那么有竞争力的。
发言人   01:32:10
你觉得这一代AI和上一代AI有什么不同吗？本质不同。这些AI公司我觉得第一点确实从最小是小模型到大模型，所以这里面就是skill up之后很多逻辑都不一样，所以技术同学的要求也不一样。比如这一代其实对于工程能力的要求是非常高。因为你即使是一个做算法的同学，你也得能够有很强的动手能力，把工程做得非常好。第二点我认为主题是从to b到to c，上一代本质是to b的，因为技术的撬动力和通用性不够，这一代我觉得本质是to c的，所以我觉得这两个可能已经足够大的本质差别。
发言人   01:32:45
那对于这些AI大模型的几小只，他们跟你觉得AI1.0的四小龙有什么不一样吗？有很多没有本质差别。对，朱啸虎老说大模型的这几家公司可能连AS小龙都不如，怎么看他这句话，你看肯定跟其他人看的感受是不一样的。就因为不认识朱小虎老师，第一我觉得他说这话也不是为了抬这个四小龙，是为了打压现在新的这个。所以我觉得AI这件事，其实大家还是怎么讲，就说是一件很难的事儿。当然这里我觉得从两方面看，第一，它这里面也实现了很多这些所谓原来技术同学或者老师教授的个人的价值实现，对吧？但同时我觉得这件事情从本质还是一件很有意义的事儿，对人类的发展，对社会都很有价值，所以我觉得这些人反正都在努力探索。
发言人   01:33:38
所以我觉得其实四小龙也好，六小虎也好，我觉得都最后还是看在说未来3到5年之后，能不能真正出现AI时代的BAT。就真的能不能出现几个收入和商业化，真的能够成为平台级公司的一些机会。现在说话都还没有实现。
发言人   01:33:58
先跟一个投资人聊说，过去十年最优秀两家AI公司是字节和特斯拉。同罗暖，我是非常同意这个观点的。但谈到这两家公司起步的时候都不是一家AI公司，但他们对AI非常了解，然后也非常善于运用AI但是在AI时代可能还会有新的一波更加AI原生的公司。
发言人   01:34:17
我觉得虽然孕育的时间挺长的，但是这个时代终究会到来。这是你想达到的目标吗？我觉得可能是我们我们这一群人想到的目标。我觉得不管谁实现，我觉得都会是好的。如果要实现这个目标的话，是用接月去实现，还是用千里去实现？为皆曰谦是一体的，他们俩会形成非常好的联动。
发言人   01:34:40
你觉得在就是现在这次创业怎么不重蹈当年旷世的一些走过的弯路，不重蹈他的覆辙。我觉得最终其实就是事业是由人决定的。所以我觉得如果比如说我包括这个创始团队，大家不能完成本质的成长，最后路径肯定还是类似。就是如果人不能成长是会被重复的这首先是一个本质，然后第二点我自己感觉就是很多东西原来我们其实很多大家学习比较好的同学，可能觉得很多事能一次性做对。但在商业角度我觉得还是有很多经验其实是很反人性的。别的商业角度我之前其实提过的观点就是其实有的时候慢就是快。其实历史上也证明这些其实是反直觉的，包括我觉得很多很多从组织和战略上的认知，我觉得在经过这十几年的积累，我觉得还是有价值，所以我觉得首先要做到一点，不要犯一个同一个错误犯两遍，这个我觉得就已经可能能够回避很多的问题。
发言人   01:35:48
然后第二点我觉得内心还是要比较坚定还是要把自己的路走好啊，因为AI的竞争确实非常的综合和立体，就是AI这个领域几乎是所有懂技术的，不懂技术的大公司小公司都想做的事情。那在这个赛道里，我觉得刚才讲到还是要找到想做、能做、可做三者的交集，且要等到那个交集。因为这样的交集不是每个时间点都有的，所以我觉得能够用更平和的心态来应对这样这场可能最快速的战斗，可能是一个蛮关键的一个因素。
发言人   01:36:27
如果今天要让你做战略取舍，你能取舍吗？我们已经做了战略取舍，舍了啥？好，我们这么聚焦就是聚焦做AI终端这件事情，但终端还是比较多。
发言人   01:36:40
我们就是车和未来偏手持和穿戴式的这两个领域。大脑是不能折对？对大脑和躯体有能舍的吗？我觉得大脑肯定是不能射的，最主要的还是大脑。但我觉得这里面还是存在叫做最小闭环的问题。其实之前大家做产品叫MVP，就是叫最小的集商业也存在最小集合。所以我认为大脑加上我们现在连的车，加上创新的AI终端这个硬件，就这个要素我觉得是已经是最小气了。
发言人   01:37:10
因为你经历过很多战场，有安防的，有手机的，有车的等等等等。你发现你自己更擅长打什么样的仗，什么样的仗更容易打赢，我觉得还是要技术产品占比高的。我觉得我自己其实还是对事儿更感兴趣，就是跟人相关的事情可能没有那么擅长，所以可能还是希望他技术产品的占比会高一些。你看最近那个依恋说我们马上要进入研究时代，你对接下来的技术发展会有什么预判吗？我总体感觉其实这个技术路线途径在这里，但是里面很多关键细节可能还没有实现，比如说从学习范式角度，从模仿到强化学习。
发言人   01:37:52
现在的强化学习的后半段，那后面不管怎么定义，比如说自主学习也好，我觉得最大的三个学习范式基本上就是这样。然后往下看，比如说我们的记忆的这套，这是一条线记忆，这个记忆系统怎么去搭建，长中短这些记忆怎么来实现？这也是一个非常重要的一个内核。以及真正刚才讲的从语言走向多模态，走向实践模型，这个也是个很确定性的一条主线。总体我觉得就是学习范式记忆，然后真正从模型，从数字世界走向物理世界。这三件事情我认为都会在未来五年左右都能够去比较好的被解决。
发言人   01:38:32
当这些要素都解决完之后，我觉得至少现在电影的AGI应该大概率就能实现，所以我觉得路径是比较明确的，我是没有很同意这个所谓research相关的事情。就说是说我们现在这个skin law里面其实缺乏几个关键模块，所以需要确认更多的科研，包括比如说transformer的下一代是什么？但是我觉得总体它还是一个大系统工程的为主导的体系，中间其实需要有很多研发来驱动。
发言人   01:39:01
你怎么看世界模型？你觉得这个有多远？世界模型跟整个的产业落地很相关。比如现在在车这个领域的实践模型就是一个确定性的事情，特斯拉已经初步实现了。国内我觉得就像千里，我们也很有信心，比如在未来一年时间，可以把这个领域的世界模型去构建出来。但是其他的更general的一些世界模型，其实它需要跟场景是强相关，因为它跟数据相关，因为世界模型的数据不天然存在，所以这里面其实都会需要有有数据、有场景和有应用，这三者要形成一个循环才能形成好的视觉模型。他还是要在一个领域里，领域内也不能完全放化。
发言人   01:39:42
对你觉得未来3到5年大模型公司胜负手是什么样？这月星辰怎么让自己能够在第一梯队上升？我觉得就是两点。第一点就是技术上能够咬得住，就是真正能够世界顶级模型，它的研发能力、组织能力是不是能够去构建起来？这个我觉得是一个不断加码的过程，互相竞争也会很激烈。
发言人   01:40:06
那你投多少钱？我预判一年三十一是起步。我觉得可能30亿到50亿。在技术研发的这月下一笔钱会来自于哪里？因为有的现在大模型公司在融资，有的在上市，我们再综合考量，就是一级二级市场都有在考虑资金还是非常的关键，当然这是第一个。第二个就是应用能不能有一个比如说我们看五年时间的话，就是如果我们认为每年至少花30亿，代表这是一个150亿的答题的投入。反向来讲就是在3到5年之后，能不能有一个核心，你自己的应用能够让您有可能每年有30到50亿的利润。就这是一个一个数学题，就这两件事情都得满足才有机会走到那个阶段，不能是to b的，不能是to b在中国不能在国外可能可以。
发言人   01:41:01
中国为什么to b这么不好做？我个人感觉中国to b的市场本质上是to b的市场。因为本账是由政府和央国企往外去做覆盖的整个B端市场，就这个市场其实是有自己独特性的。然后在这类客户之外，其实就是几大口金融互联网公司。然后OEM体系基本上中国大概就这几个领域。政府首先其实它需要非常好的是整个的商务的能力，然后再比如说面向这个OEM体系和互联网公司，他们本身自研的比例也很高，所以他们可能很多外采的整个的不管是还是其他软件服务也都比较小。所以总体我觉得中国的大币的市场其实是比较挑战中小币的话。
发言人   01:41:53
我觉得中小B中国的中小B更像C所以这是为什么像淘宝这些原来做小B可能能起来，那边可能更多是按照C端的打法来做的。把把to b当to c要好一点，像支付宝这种对的，但是要看，所以之前曾经讲过叫叫什么product leading的growth，就是用产品驱动增长，这些都一定是要小B或者接近C端用户才能做到，就像钉钉、飞书这些可能类似这种偏C端的。虽然是B但是小B有C端属性的，这个可以靠产品来做。
发言人   01:42:27
如果回望你过去这十几年的创业，你觉得最难的是哪些时候？我倒觉得没有什么moment是最难的，但是本质上我觉得还是最难点是要克服自己的短板。比如说我自己觉得技术角度，我觉得还是比较有信心的。但其实对管理，对资本市场，对销售这些我觉得都是自己不熟悉的领域。在这些领域我觉得就真的是完成短板的那个那个成长部分是最痛苦的。因为他其实跟你的天然的能力是不相通的。所以你需要真的去做出很多的努力，甚至是校正，你才能够真正完成这样的成长。
发言人   01:43:05
有哪几年是你这种节约变化比较迅速的？你会把自己的十几年创业分成哪几个阶段吗？对，我们可能因为11年创业，可能1到13年可能是早期探索期。我们做过游戏，做过这些。对，然后13年到19年这五六年是基本上就是坚定去做to b领域，包含早期的金融手机，后来也有一些安防的领域和to b真摇摆了没摇摆没有，你们当时觉得C端当时几乎还没有ready，19年之后，其实从上市两地上市到这个过程中，其实可能是资本市场和商业化其实是占据主体的。所以总体我觉得三个阶段，当然现在是一个新的阶段，就当CEO是什么感觉？
发言人   01:43:55
CEO其实过程中我其实一直在找CEO。就是我其实在早期的过程中，我都一直希望有一个更有经验的人，其实能够来带领这个团队能更好的完成结果。但最终一般都很难，因为你首先如果不是创始团队，很难在团队中有这样的威信和信服力。你不想做CEO是吧？我觉得或者我没有太所谓是不是C对我觉得如果这件事能做成，那我觉得都可以。但后来发现其实在外面找很难。
发言人   01:44:26
就是AI这个领域他对CEO的要求，首先技术上我觉得还是要有有技术的判断力的。同时他要能够学习好他所在的商业和产品，所以其实还是一个很比较新的和全面的要求。所以能真有这样的人其实也并不容易。
发言人   01:44:43
你觉得你自己变化很大的是哪些年？我觉得可能第一首先更成熟。对于很多事情的预期，其实原来很多预期可能会更乐观一些，现在可能是从乐观调整到谨慎乐观。
发言人   01:44:54
总体我觉得大家创业都还是得是挺乐观的。因为创业本质是概率，所以创业其实成功概率特别像做大模型，这个概率其实是还是很挑战。所以愿意去去去投到一项可能概率没有那么高，但是仍然觉得是很有意义的事情上。
发言人   01:45:12
首先就是要乐观，所以从乐观到谨慎乐观，做事可能会更加对很多困难的预期会更高，所以这个首先是一个态度的变化。第二个我自己感觉在风格各方面，我觉得可能我之前内部曾经讲过。就是我觉得最近一个体会就是说其实很多事情是两个轴。就原来我们做技术的时候，干掉拿着水找钉子。其实你会发现研发的东西他往往其实是怀揣着乐观和一个大，他会不断的投入资源去往那方向去靠近。但其实如果从商业化结构上，它其实是一个以终为始，它是要倒退的。
发言人   01:45:46
为什么我说很多事情这都是两个点？就在于其实除了技术之外，技术的范式的判断之外，商业模型的判断也很重要，就这两个点可能得不断在你脑中可能牵扯。就因为你在做一个决策，这个时候你可能不能只是说我对这个技术有很强的passion，所以我做了。可能在这个基础上你还得说他怎么能去商业闭环，就这两个像两个弹簧一样要一直拉扯你，然后最终让你做出一个能够兼顾这两个之间的一个选择，我觉得还是挺重要。
发言人   01:46:15
过去两年你在这两个弹簧中拉扯出什么结果，就是现在这样一条路径。就是我觉得第一我觉得千里以AI和车軎结合，包括我们从吉利开始，我们未来能够更更广泛的更多的车厂来形成一个好的共身体。能够真的把从支架到座舱到real taxi这几大场景的AI驾车上能落地。这个首先是第一大场景，所以能够要先形成闭环，同时节约。我觉得能够以核心技术为驱动，刚才驱动第二个大终端体系。所以这个我觉得基本上是我们过去平衡完之后，可能我的能力和水平能够想到一个我们有机会能够走出来一条路。所以中国其实有一个文化叫商仲永的文化。就是中国其实有的时候可能有时候年轻，其实可能年少成名，然后可能会被追捧，然后他自己会膨胀，然后后面可能会再再从高处再跌下来，可能有这样的一些故事。
发言人   01:47:17
但我觉得技术这件事情本身就是一个长期的一件事情。所以我刚才讲，其实一个技术同学，他其实做科研很多年，他也已经习惯了这个起伏。就是因为本让你去研究一件事情，就是会有很多起伏，所以就能够坐冷板凳。内心这些人往往还是比较淡定的，不太会被外界的太多东西所影响。你觉得你可以做冷板的，可以，你最久的做过老板的事情什么？我觉得过去这五六年也算某种上的冷板凳。你觉得磨砺了你的心性，对，或者我不要做冷板凳。
发言人   01:47:51
其实我本身是一个比较爱的人，所以我其实觉得如果这个事能做成，其实大家关注度少一点，我觉得是更好的，所以我倒也没有觉得对冷板那件事有那么大的介意。过去这五六年，周围人会评价你有什么变化吗？我觉得大家可能觉得更成熟一些，同时在商业上可能更加决断力更强一些。比如说你不会做什么，现在会做什么，我觉得做决策更果断。然后包括比如说不管是在用人上，不管是招人还是开人，可能都更决绝一些，包括办公室选择是吗？对我觉得办公室觉得没那么重要。对，其实总体我觉得还是以节约为核心以节约为核心。对，在这个过程中，李书福董事长有给过你什么建议没有，吉利其实我学了很多，当然我还在过程中。
发言人   01:48:44
吉利首先我觉得是一个组织，非常有战斗力的组织，是吉利的文化。之前讲的就是第一叫用户至上，然后战略牵引。然后第三点是挺有意思，叫原动力保障。原动力的意思就是说其实要激发每个人，他不管是因为有这种激励去正向激励，还甚至说他有赛马机制，是能够激励他能做的更好。我觉得都让大家能够有更强的战斗力，让组织更有活力，这点很重要。然后吉利我觉得也是一个项目管理做的非常好的一个体系。所以我觉得吉利有很多很多值得学习的东西。所以我们也希望能够你的作为企业的大生态，首先把吉利服务好，但同时也能够去服务更多的车企。
发言人   01:49:24
你觉得以19年之前你的性格，你会愿意做支架这个事儿吗？就是all in支架这个事儿愿意是愿意的。当时没有看到，没有意识到这个机会最大。我当时觉得他没那么快能当技术不收敛，19年你觉得还没有收敛，对你觉得你什么时候会收敛？我觉得进入收敛期也就三四年时间，所以我们基本上进就是因为技术缩短了我们太近。但是其实我觉得稍微再早个两年也没问题，那大模型现在也不收敛，那现在算收敛吗？我就算是主线是很清晰，所以现在进不算早，进的太早。对，不过这个窗口期本来给每个人留的很短。
发言人   01:50:04
对，是的，你觉得姚帆对你的影响大不大？我觉得还是非常大的。姚班第一，我觉得还是会起了很多很优秀的同学在姚班。我觉得姚先生其实是一个非常有是有国际视野在学术方面，所以我觉得要不然能给我最大的一个认知上的帮助是还是要站在世界一流的水平思考问题。就是原来我们可能认为我是清华中国最优秀的学生。
发言人   01:50:33
姚先生我记得在最早的一一栏看，就说你们应该是全球最棒的本科生。那那你去思考问题，去解解问题，就应该解实际上最难的问题。我觉得还是一个这样的心智的建立，其实使得我们敢于去挑战很多最难的一些这些课题。其实创业是解一个题，对你觉得现在解的是一个什么样的题？写的是一个超多元方程，然后还是一个很难的一件事情。
发言人   01:51:03
如果接下来这十年你做不成什么样，你觉得自己失败了，我倒觉得对结果没有那么执念。而是说在这个过程中，我有没有真正把我认为正确的方法论能够实践下去。就是我觉得这个过程很重要，这个是自己的一个成长对吧？没有那么追求某一个目标了。因为你能努力的是过程，结果这件事情很多综合因素，但是这件事你不能以首先你不能做正确的事。我觉得首先先选择方向，我们是正确的事儿，同时要以正确的方式来做。这两年能做到最后的结果，我觉得不会太长。你想时间的正确的方法论有包括哪些？
发言人   01:51:40
就包括我觉得我们之前讲双轮驱动，就是技术上首先要持续投入到基础技术的研发当中。同时商业的模式特别的重要。其实我现在见了很多不同的人，很多人都说商业不重要。我觉得商业非常很重要。就是不管跟你说商业不重要，各种类型的的人，觉得好像似乎只把就做好了，我觉得是远远不够的。
发言人   01:52:03
因为首先这个模型本质上大模型它其实也是越来越被产品和场景牵引的。所以如果做不好好的产品，比如说像coding这件事情，如果你本身不是有最好的web coding的这些产品，你是非常能把这个技术做好的。因为你的数据用户的这些hard case你不知道。所以我觉得本身想法就是做好的前提一定是把产品做好，把商业做好。所以我觉得首先这个两边并举，而不要仅仅是技术驱动，我觉得是很重要的。
发言人   01:52:32
然后第二点我觉得是在构建组织上，我觉得要能够构建一个自己认为理想的组织，能够把更多各种领域上最优秀的同学们聚集起来。不光是说智力上，同时可能还要在其他各方面的能力上，能够都非常好的同学用正确的价值观汇集起来坚持做。包括我觉得我to c的软硬件结合的这样的一个领域，这都是我想做的事情。
发言人   01:52:55
或者我觉得不能说是我，而是我们这帮人大家坚持在这里可能想做的事情，我觉得其实我这个概念其实已经越来越小，而是代表一群人这群人愿意做这件事情。什么时候开始放下易购的放下我觉得原来易购就没那么大，但是我觉得过程中可能越来越小，就是我一群人能把这事做成还是更重要，且这件事也必须一群人做成，那你现在要你还有特别强的passion，然后非常兴奋的事情是什么？我一直不是一个很有派性的人，一直不是一个很有派性的人。我觉得很有些python，就是人的python总量是有限的。所以有些人的python是这种所谓的这种尖峰型的，或者突然上来一个很高的波峰，然后波动性的这些，这是一类性格。
发言人   01:53:47
我觉得像我的性可能更适合长期做一件事情，比如对我觉得是很有passion，on他这个passions得长期坚持和释放。对，你十年前也这样是吧？对你十年前讲话也是平的对，为什么？这个是怎么形成的这就是原生态的个性。然后你们公司的另外一个人很有passion，对我们我们这个技术同学有很多不同的个性，我觉得应该我自己是非常喜欢多元性，就多样性。所以我觉得一个团队里应该也有多样性，大家不同人在一起能够互相碰撞，其实还是给对方彼此有很多很多不同的视角和乐趣。
发言人   01:54:29
今天对你来说诱惑多吗？不太多不太多。你现在看到什么，别人觉得是机会，你觉得他只是一个诱惑我就去生早了点。就现在觉得这些公司大家可能也意识到这点，所以都很激进会不会觉得今天太保守了？你我觉得还好，做这么多事儿，保守的人不应该做这么多事。那你现在事儿还是有点多的，我是希望是越做越少，还能砍吗？还能取舍吗？我觉得这是最小气的，就是模型加上终端可能是未来也不会太扩展，只是把电视做得越来越扎实。
发言人   01:55:11
你今天想对2011年的运气说说一句话，如果要说一句话，你会说什么？没什么想说的，因为你看这一般这种问题，最后一般大家都说什么be yourself对吧？就做你自己。那就本身就说其实大部分人没有那么多遗憾。就是我觉得这条路径走过来是一个必然的一条路径，我的核心是怎么往后走。
发言人   01:55:38
你对下个十年的期待是什么？下个十年我还是很期待中国能够在AI这个领域里面能出世界级的公司。需要是你吗？最好说，但也不一定要说。我觉得最终可能我们中国一定会有这样的公司。并且我觉得世界的公司定义不光是说商业结果上的，我觉得也包含他对整个技术的真正最前沿潮流的引领，以及矛盾上的一种企业文化价值观的引领。就是我觉得能做到引领是很重要的。不光是商业的结果，我就其实有这个潜质。
发言人   01:56:16
你今年最多的一个思考是什么？25年。25年坦诚讲思考，深度思考没有那么多。25年因为25年更像是把2.0的这些自己想清楚的事情再去去布局和实现，所以总体我觉得2526年可能是不是一个比较匆忙的状态。但是希望2526年把这些布局做完之后，未来能够真正沉下来，能够真的把这些产品和技术做好。现在还没有到这个点吗？现在正在过程中。
发言人   01:56:50
你现在的一天是什么什么样的？安排时间安排，我觉得可能还是现在工作强度还蛮大的。现在基本上每天可能得干到1到2点钟，早上可能七八点钟。对，所以我觉得每天工作时间还是蛮长的。然后我觉得基本上可能也相对会按照自己的这个计划排的比较有有顺序。
发言人   01:57:15
包括这几个不同的板块，每周也都会有相关的会议和包括内部外部。因为现在我自己感觉还是最近在花挺多时间在外部见候选人，就是团队还是需要有更多同学来一起来做这件事情。今天我们的这样的一个事业，我觉得也还是挺有感召力的。你是怎么感召候选人的？就是比较真实的把我们想做的事情跟大家讲，然后就会自然去筛选。有些同学就自然，比如说首先AI就是一件很有感召的事情。然后我认为把AI跟物理世界，不管叫physical AI还是叫未来AI终端，其实本身大家也都很多人就很感兴趣。
发言人   01:57:58
就是不同的人有些人可能很喜欢虚拟世界，我自己其实是非常喜欢现实世界，喜欢这个物理世界。你为什么喜欢现实世界？我觉得它更真实更丰富。
发言人   01:58:08
你现在在生活上的快乐体现在哪里？生活上的乐趣，生活上的热情，最近生活的热情的标准降的比较低。就是我现在每天晚上能睡觉的时候都挺开心的，觉得今天的事干完了。对，好吧，快乐永远是一个差值，就是你的所以快乐没有绝对的快乐，快乐总是在你日常的情况下能够高过这个你会快乐，就是核心还是要有正向刺激。所以比如很辛苦的时候能够休息就是快乐。所以我觉得人核心是要有快乐的能力，有些人可能拥有很多他也不快乐。所以本周还是要能够意识到这样的一个正向增量，然后并且享受这个增量你就能快乐。
发言人   01:58:55
我还有几个快问快答，全球范围内一道你喜欢的食物，我想吃潮汕，一个你喜欢的地点纽约。基于所有读过的书，两本必读书，我第一本更推荐那个on intelligence。我觉得这个AI领域我觉得是很很值得读的。然后第二个我蛮喜欢那个哲学的故事，把不同的哲学思想从上到下去做一个蛮结构性的梳理，然后也比较易懂。
发言人   01:59:18
你最近对社世界获得一个比较fresh的认知是什么？其实我觉得有些认知其实之前比如说费米曾经讲过，就是你懂一件事情，可能你有你懂的你并不懂。所以最近我其实对于正向和逆向这件事情其实有体会。就是我其实发现原来一直组织讲执行力这件事情，但是当他的所有的管理是正向管理的时候，他就不会有执行力。所以就是呃正向管理适合做创新性研发，而逆向管理适合拿结果。所以最近觉得这两种能力都要有。
发言人   01:59:53
最近两家公司应该不一样。对，我觉得每家公司都应该有这两种能力，但是他的文化的比重可能会相对有点侧重。因为每家公司原则上讲都应该有创新的能力和拿结果的能力，所以这两个东西我觉得都需要有你觉得影响AI进程的几篇最重要的论文是哪几篇？
发言人   02:00:15
我自己感觉其实从现在看也就两篇，一个是red net一个transformer，其他我觉得可能都有很多重要的工作，但是可能没有什么本质。基于当下所有的认知，你一个当下的batt是什么？做中端。
发言人   02:00:42
好了，今天的节目就是这样。这里是商业访谈录，是一档由语言及世界工作室出品的深度访谈节目。你可以到公众号关注我们的工作室，获取更多的信息。我们的公众号是语言及世界，language is world, 我们希望和你一起从这里探索新的世界。