2025-11-26_27、自我意象：怎么洞察用户藏在心里的真需求？_69254fd0f8a9e1d16250643d_原文
2026年07月02日 14:16
发言人   00:06
然后说到一个关键词，就是未来品牌营销的关键词融合。我们之前说的所谓的跨界营销，也就是互相借鉴流量，互相借鉴影响力。但是之后的跨界更多的是一种从自我意向的角度来说，他可能曾经被压抑的一面，或者是不被允许释放的一面。
发言人   00:26
精英坦白来说也挺累的。过去我们会用一些很纯粹的词去形容一个人，比如说自信或者成功。但是现在你会发现说我们形容人的是什么词，比如说阴湿风，天蝎腹黑男他就给人感觉是那种阴湿风。比如说又可爱又邪恶，就像老卟卟一样，你也可能乐观又脆弱。这个意向蛮符合我的华与华的这句话。
发言人   00:51
超级符号就是超级创意，它的出发点其实是获奖思维，并不是消费者的思维。他更多的是倾向于强调我是一个怎么样的品牌，我是一个专业的有着很强竞争技术的，但是他没有和用户发生连接，就是我为什么要选你这个产品？就比如说任天堂，他一直表达就是说游戏不是逃避现实，而是用另一种方式参与现实。这句话太棒了。我想给你出个难题，你看拿波路高频使用的场景是爱马仕、香奈儿，这些背包上那一个奢侈品包肯定是精英的一种自我意象。对，至少是我很成功的，我是有地位的自我意向。再配上拉布布，这个组合说明了什么自我意向呢？
发言人   01:52
Hello, 大家好，这里是ruby的洞察，我是ruby。这是一档专注聊消费者，洞察品牌以及心智成长的博客。今天这期播客我们来聊的是怎么洞察用户藏在心里的真需求，重点就在藏这个字。
发言人   02:08
首先我想先邀请大家一起想象一个熟悉的场景。你问一个在一二线城市写字楼工作的白领，你上班穿衣服最看重什么？他十有八九会脱口而出说，那当然是舒服了。但是转头你就看见他穿着一件硬挺的始祖鸟冲锋衣走进了电梯。那么这矛盾吗？你想冲锋衣它不透气而且有点闷，说实话它并不完全符合我们口头追求的舒适。那到底是什么在驱动它的真实选择呢？他藏在心里的真需求又是什么呢？
发言人   02:43
其实我们在做用户洞察时，每天都会面对这样的迷之问题。用户说想要健康，但是宵夜的外卖订单却居高不下。前不久我的一个客户就和我分享了一个数据，说人们在美团外卖平台买瓜子的高峰期之一就是晚上。没想到？还有就是用户说经济下行，要节约，但是他们却心甘情愿为了拉布布一掷千金等等等等。用户肯定他不会说是我故意在说谎，在欺骗你。
发言人   03:16
很多时候他们自己都没有意识到那个藏在心里的真需求到底是什么。那么对于企业又该怎么洞察藏在用户内心深处的真需求呢？也就是冰山之下的那部分。好了，我们不拐弯抹角了，直接给了答案。在很多年的洞察实践中，我们发现了一个特别好用的方法论，能挖出藏在用户内心深处的真需求，它就是自我意向一致模型，以及把根据这个模型找到的洞察点落地到品牌身上的符号和象征理论。也就是说自我意向移植模型能帮助我们找到藏在用户内心深处的真需求，而符号和象征理论能帮助我们把洞察点落地到品牌身上。
发言人   04:06
为了彻底聊透这个话题，今天我特地邀请了我的洞察黄金搭档，毕业于北京大学社会学专业，有着15年互联网大厂及全球顶级咨询公司做消费者洞察经验的契机。七七曾在腾讯、艾森哲等公司从事消费者洞察的工作。服务的品牌产品也是涉及了社交、电商、生活服务、快消等多个领域。
发言人   04:31
七七你好，hello, 卢比老师好，非常高兴我们再次一起合作洛博客。好，那咱们就直切主题。好，既然我们刚才讲到自我意向一致模型是一个非常好用的，能找到藏在消费者内心深处真需求的方法论。那首先我们就来聊一下到底什么是自我意向一致模型。
发言人   04:56
好，对那我们还是先讲一个经典的案例来帮助大家了解一下。这个经典的案例就是来自于上世纪40年代。雀巢速溶咖啡在上世纪40年代刚推向欧美市场的时候，卖的并不好，甚至卖不出去，为什么呢？大家注意一个关键点，就是上世纪的40年代，欧美市场女性大多还没有获得工作的机会，对，并不独立。他们大多数的打引号的职业是家里的家庭主妇。
发言人   05:33
上世纪的40年代，雀巢速溶咖啡刚推向欧美市场的时候，目标用户也是这群家庭主妇。当时他们推广给这群家庭主妇的时候，家庭主妇并不愿意去选择速溶咖啡，他们就百思不得其解。所以他们第一反应就是我去做一个口味的盲测。所谓口味的盲测就是我不告诉你你喝的是什么品牌的咖啡，什么方式制作的咖啡，那你来测一下哪种咖啡的味道更好。于是他们就把雀巢的速溶咖啡和现磨咖啡放在一起，给这群家庭主妇做盲测来对比口味。结果出来大吃一惊，大家发现这群家庭主妇认为这个速溶咖啡也挺好喝的，和这个现磨的咖啡没有什么特别大的区别。那既然口味差不多，为什么家庭主妇她不买雀巢的速溶咖啡呢？为什么在他们的购物清单上还是要写着一磅新鲜咖啡豆，而不是速溶咖啡呢？
发言人   06:41
雀巢的工作人员再次深入洞察之后就发现原来在这些家庭主妇的自我意象里，他们会认为如果我买了速溶咖啡，那我的自我意向就是懒惰的家庭主妇，而不是勤劳的家庭主妇。我再次强调就是在上世纪的40年代，大多数的女性是没有获得工作的机会，没有获得在家庭里面和丈夫平等的地位的。所以他们不希望丈夫认为他们不做家务，天天偷懒。所以他们情愿是费点劲，花点功夫，也不愿意买速溶咖啡。
发言人   07:21
洞察到这一点之后，雀巢速溶咖啡就赶紧调整了内容营销的策略。因为它不可能说我把这个产品下架。对，其实他们也是很有前瞻性的，这个产品肯定是个趋势性的产品，在上世纪40年代，所以他们就只能去调整内容策略。他们从宣传雀巢的速溶咖啡味道很好，调整到了家庭主妇。如果你买速溶咖啡能够帮助你节省时间，以便让你有更多的时间和精力投入到更重要的家庭事务中。比如照顾孩子，比如说给丈夫做更可口的晚餐等等。这样雀巢速溶咖啡才打开了整个市场的局面。
发言人   08:03
这个案例就能很好的帮助我们去理解到底什么叫做自我意象移植模型。其实用一句大白话来讲，就是你就是你所消费的对，就是这句话，你就是你所消费的，你所认同的，对你所认同的那其实你还可以把自我意向一致模型，把它想象成我们每个人心里其实都藏着一个自我的衣橱。这个衣橱里就挂满了各种各样的衣服，每一件都代表了我们希望向外界展示的自我意向。比如说有一件衣服叫做专业的我，那它可能就是一件剪裁利落的西装，供你再去见客户的时候去穿。有一件是有趣的我，它可能是一件很有个性的色彩鲜T恤。比如说还有一件可能叫做顾家的，我那可能就是一件舒适的亲子装，当然还有一件可能叫做帽，我就是我们刚才讲的始祖鸟的这个有着防风防雨作用的硬壳的冲锋衣。自我意向一致模型本质上就是在为我们挑选一件最适合当下人设的衣服，最适合当下自我意向的衣服。我们会不自觉的被那些与我们内心自我意向高度匹配的品牌所吸引。
发言人   09:24
回到我们最开始讲的始祖鸟，为什么它能成为一线城市某个人群，比如说高级白领的制服呢，其实有一个很有意思的现象，上期节目我们聊的是始祖鸟的炸山事件。那一个很有意思的现象就是始祖鸟的炸山事件发生之后，我首先在小红书上看到了一个笔记，就是说沈阳万象城的始祖鸟专卖店还是有很多人光顾，门口甚至还排起了长队。前几天我的朋友去成都玩，他还特地给我发微信说在成都太古里的始祖鸟专卖店也依然是客流如织。好像始祖鸟炸山事件并没有影响至少是这两个城市的始祖鸟门店的生意。
发言人   10:09
所以你看始祖鸟它能在国内快速的增长，这背后绝不仅仅是产品功能的胜利。就是说他仅是靠他的产品很硬核，这背后一定是他对中产的身份的诱惑力，也就是自我意向的诱惑力实在是太大了。我们说他精准的抓住了中国新中产自我意向的机遇期。当一批新中产在财富和阅历上达到新的阶段后，他们就会自然而然的产生了一种强烈的新的身份焦虑和对这种身份以及自我意向表达的渴望。他们渴望表达的自我意向就是你看我不仅仅是城市里的成功者，我更是一个拥有山西灵魂的人。山西山灵魂是我不仅在专业领域追求一致，而且我同样渴望在自然当中寻找野性与自由。
发言人   11:05
所以始祖鸟的硬壳冲锋衣就这样从一个功能性的产品变成了一个自我意象象征的符号。他就在说你看我不仅有钱还有品位，我不仅有钱还有体力，有探索精神，就是这种我把它称为精英野性的自我意向更丰富的对所以作为品牌咨询顾问，我们工作的一个核心就是帮助品牌搞清楚你的产品。你的品牌到底在帮助消费者表达一个什么样的自我意向。你要把那个藏在消费者内心的自我意向给挖掘出来。自我意象模型它非常的好用。
发言人   11:43
说到这里，我不知道大家发现没有，自我意象它其实是有窗口期、红利期的。也就是说每个时代每代人群，他们渴望成为的那个我那个自我意象，它其实是在变化的。比如说我们的始祖鸟，包括凯乐石这些户外运动品牌，他们之所以能卖这么贵，除了他们产品本身的功能，他们是抓住了自我意向的红利期，也就是新中产的精英野性的自我意向。可能过了十几二十年之后就没有这个群体了，或者这个群体它就演化进化成另外一个群体了。
发言人   12:23
我说到这，我就特别想和77聊1下，就是基于你的洞察，你认为在当下这个阶段还有哪些自我意向红利吗？以及有没有哪个品牌也像始祖鸟一样，抓住了我刚才说的精英野性这种自我意向，精准的捕捉并满足了这种新的自我意向表达需求，这是一个非常有趣的话题其实我特别想讲老布布的这个案例。刚才卢斌老师也提到了，就是一掷千金去买一个老布布。在这样一个消费下行的这样一个时代里面，为什么还会有这样的事情？其实我是觉得说这是有很深刻的，就是和人人内心的潜意识有很大关系的。因为其实老姑姑他是15年2015年的时候就上市了。但是实际上它是在这两年才逐渐火爆的，而且是今年上半年，它火爆程度非常高，基本上出圈就全球化的那种。
发言人   13:17
也就是说它是十年之后才爆发了，十年之后他才爆发的对，因为我自己比较喜欢老姑姑，我觉得他很可爱，所以很认真的去研究了一下。就是我觉得像拉布布，他其实就是满足了这个自我意向移植模型。那是怎样的一个自我意志意向模型呢？我在想的是其实他抓住了一个本质，就是这种非主流自我是被允许的，然后是可以被庆祝的。
发言人   13:45
什么意思呢？就比如说我们以前的主流消费符号，就是你要好看，对吧？你要精英、要成功、要自信或者要体面，就要很decent这种吧？就是我们塑造了很多意向，都是让你塑造那种成功人士，特别是在这种优质社会的主流之下。就是这个审美这种taste是被大众认为说OK，这是我应该去努力的目标。
发言人   14:07
但是你会发现老布布其实和这个是完全相反来的。它反映的是那种有点像荣格心理学。因为荣格反复会去强调人内心的那个dark side，阴暗面。阴暗面不是不好，而是说可能你没有那么轻易愿意把它释放出来的，就是一些本能性的东西。我觉得老布布其实就应了这个东西了。
发言人   14:28
比如说我就是很怪，但是我是被允许的。因为老布布的爸爸是龙嘉生，他说他当时创作做这个角色的时候，就是取材于北欧神话里面这个精灵角色。精灵是一种什么样的角色？就是他很丑，然后他也非常的喜欢捉弄人。
发言人   14:45
它代表的其实是人一种非常本能的那种欲望，或者本能的那种力量。他满足的是这种这个就是我真实的样子，我可以不完美，我甚至可以有点怪有点坏，我也可以很脆弱。它有一种这种反审美的这种反叛。
发言人   15:02
其实不仅是老波波，我们发现这两年被冠之以审丑。我之前也听了一档播客，就不开玩笑里面请了那个淘宝丑东西大赛的主办人。他们说以前做丑东西的时候好像就不太被大家接纳了。但是这两年他们做丑东西的时候，就会被越来越多的所谓的主流的具有话语权的做审美的人。比如说杭州美院，不是中国美院一起去合作。从某种意上都是一种反基因审美或者反基因叙事的这种。
发言人   15:31
然后更进一步，我觉得老补补满足你看其实我们发现用老补补的人是没有特别明显的年龄阶层的。我们会发现年轻的或者说中年，包括我看有一个视频，就一个西班牙老奶奶，受到老婆婆的时候我就热泪盈眶。我当时就被那个老奶奶的情绪感染了，我就觉得他是没有年龄阶层的。
发言人   15:51
因为什么？因为每个人心里都住着一个小孩儿，就是都可以成为一个孩子。特别是现代社会，不管是成年人还是小孩子，活的都特别累，就是这样的一个形象的。一旦出现我不完美，我也可以脆弱，就让人意识到说其实我也可以这样，就是我可以允许自己退行，允许自己脆弱，允许自己不要承担那么多社会期许和期待。我就是这个样子，就瞅瞅的也没有关系，我不需要取悦谁，我也不用那么精致，我就觉得我不想被规训或者说戴着面具生活。你看老古古她就是那样的，没有人说她好看，又有点小邪恶。对对对，就有点小邪恶。他的这种火爆并不完全是因为他可爱，而是因为他把不完美的我变成了一个可以被欣赏的特质。
发言人   16:40
其实这也解释了为什么你刚才提到的一系列审丑的产品对近几年很火。比如说什么洞洞鞋是的是的对，是的，其实都是在折射着人们的一种自我意识。这种自我意象就是我内心里面住了一个一点对小邪恶的小孩儿，是的，就不用那么精英或者那么完美。
发言人   17:05
其实我我我感觉这种自我意象回归了人的原始本性。是的，因为很长一段时间我们是被规训，对我们本能的本身的那个部分是不被允许出现的。但是现在已经压制到一个阶段了吧？他是需要出来透透气的。所以我觉得它不只是这种设计或者营销做的好，它就是一种很真实的一种表现，就是可以把这种不完美的自我呈现出来。
发言人   17:33
老姑姑也好，或者说股市经济也好，我们会发现这可能就是新一代的人的一种自我表达的需求了。过去人们其实是从财富或者说我的物质拥有来表达我是谁。比如说我拥有什么房子、车子，或者是手表，或者是高端俱乐部的会员来表达我是谁。但是现在就不是这样了，我想给你出个难题，你看拿波布高频使用的场景是爱马仕、香奈儿这些背包上。对，你应该看到马伯布其实被带火也是因为明星国外的王公贵族他们把马伯布放在他们名贵的奢侈品包上。那一个奢侈品包肯定是精英的一种自我意向。
发言人   18:22
对，至少是我很成功的，我是有地位的自我意向。再配上马不不这个组合说明了什么自我意向呢？其实我觉得是这样，精装久了也会很累，不觉得每个基因其实都是戴着面具在生活吗？而且我觉得后面我们就是我后面也在讲，我们可能后面会聊到，刚才卢比老师说这个其实我觉得很有代表性，就是这种张力人其实有很多面的。
发言人   18:50
以前可能你只被允许把优秀的一面展现出来，但是你现在有机会去展现，你精英也可以很狂野，金也可能可以在家可能有很多不良习惯，但是也有阴暗的一面对对他也有他dark side，然后现在有机会这样而且从流量的角度上来说，对爱马仕和这样的品牌，然后他这么火了去搞一把联名，对他也没有什么坏。我觉得你从这一点上也解释了为什么你看像罗意威等奢侈品品牌，这几年喜欢和一些特别下沉接地气的品牌做联名营销。比如说罗意威和那个哈罗共小单车，其实很多人看不懂，对，就是一个这么高高在上的奢侈品品牌，为什么要和一个骑行一次才一块钱几毛钱的共享单车一起合作？我个人的一个感受是就是未来越来越具有这种mix，就是它缝合特质的。你感觉他俩好像完全不搭嘎，但是他可以联合在一起。可能未来这种融合性的品牌就会越来越多，因为我们的线性叙事其实是取消了的。对，所以其实你刚才说到关键词，就是未来品牌营销的关键词。
发言人   20:03
融合。我们之前说的所谓的跨界营销，也就是互相借鉴流量，互相借鉴影响力。但是之后的跨界就是像我们刚才讲到的，罗意威和和哈罗单车的这种联名。
发言人   20:18
他他更多的是一种从自我意向的角度来说，是一个人光明的一面和黑暗的一面的一或者说他交织对，或者说他可能曾经被压抑的一面，或者是不被允许释放的一面。那精英坦白来说也挺累的，吧？他不能暴露他脆弱或者软弱的一面。
发言人   20:40
那这么说我还想跟你再讨论一下，像一些比如说豪车，你看像奢侈品豪车展现出来的广告画面一直都是在展现这个人是怎么成功的比如说公司的高管，比如说家庭和工作灵不灵的都都平衡的很好什么一豪车一到家，孩子就从别墅里面出来迎接他怎么样。就是这种画面，这种自我意象是不是其实看着已经老掉牙了。我个人感觉是这样的那未来就像这种超级奢侈品、豪车、名表这种做再再进行品牌趋势的时候，如果从自我意向的角度出发，你会有些什建议的？我自己的一些观察和体感，就像刚才卢比老师说那种特别闪烁的、闪耀的那种金光闪闪人生的那种模式，可能是我们称之为黄金时代。那已经是过去的一个阶段了。未来如果说要去做自我意向一致的建构的话，是要考虑到这种人性的多元性的，人格的多样化的精英也好，权威或者很成功的那种。说白了就是他给了一个标准，就说这样才是成功人士，是比如说豪车、豪宅，幸福的家庭，然后怎么样成功可能本身就被它定义了。但是按理说成功本来是多元化的。
发言人   22:10
但我整体的感觉就是国内的品牌营销在这方面还是发展比较慢。就是对，用他们的品牌连接消费者内心，展示一个多元的自我意向，这一点发展的还是相对比较慢的。我回应一下卢比老师这个问题。我们中国人可能比较内敛，就是对于自我的这种不同面向的理解认知或者是探索可能还需要点时间。特别是我们可能很长一段时间也会受到这种西方UG主义的模式的影响，我觉得影响挺深的。受这个影响从始祖鸟事件就可以看出来。是的，但是未来能够发现更多样化的自我的品牌，或者说你能够帮助用户发现更多元化的自我，让他意识到说人生其实有更多可能性的这样的品牌。我是觉得未来是带有发展的品牌。
发言人   23:07
所以这里咱们敲个重点，就是刚才七七跟我们介绍了栏目部的这个案例是怎么突出自我意向的。其实未来品牌在抓住自我意向机遇，在寻找下一个增长点的时候，我们要去考虑一个品牌它怎么能够去体现。多元化的人对人有更多可能性。对，即使你是面对面对着崇尚自由主义的这样一群所谓的中产群体，对你也要去表现它的多元。不管是你刚才说到的十年之后才爆火的拉布布，还有像露露拉姆，我认为对他他是个典型的抓住了自我意向窗口期的一个品牌。
发言人   23:50
他是先在1998年加拿大给抓住了，然后之后来了中国，中国又正对又正在形成super girl这个群体，又开始抓住了。我认为现在lululemon现在正在中国抓住的这个自我意象是面对中老年群体。因为现在中国的这群中老年群体的自我意象也和之前不一样了。我们之后也会聊到中老年群体的自我意向这个话题。
发言人   24:19
好的，我刚才和77详细聊了一下，什么是自我意向一致模型。我们怎么通过自我意向一致模型去挖到藏在消费者内心深处的真需求。并且我们重点的讲的自我意向，他一定是有红利期窗口期的。所以这也很考验各大品牌你是否能够时刻的自我意象再现。
发言人   24:44
对你要时刻保持着敏感度。敏感度去感受到你的目标用户的自我意向是否出现了变化。我们刚才也给到了一个方向，就是多元化。更具象的来说就是我们怎么去帮助我们的目标用户去不仅仅是表现他们理想的自我，你也得去表现那个阴暗的自我。怎么允许更多样的可能性的出现。
发言人   25:08
我们通过自我意向一致模型洞察到藏在用户内心深处的真需求之后，我们得需要把这个洞察点落地到这个品牌上面。也就是说我们需要进行洞察的转化。这个时候就不得不提到另外一个很好用的理论，叫做符号和象征理论。企业往往是通过符号来帮助消费者外显，实现他们的自我意向。也就是说符号是自我意向落地品牌的很重要的抓手。换句话说，当品牌传达的信息和这个自我意向一致的时候，我们就会感到很舒服。但是不一致的时候我们就会产生认知失调，产生认知失调就会排斥这个品牌。
发言人   25:55
但是这里特别要提醒大家，就是要注意了，符号不等于logo。可能一提符号大家就说，那我就去想一个品牌的logo，品牌的logo它确实是符号，但是只是其中之一的符号。对于品牌产品而言的符号，你可以是logo，也可以是某个标志性的品牌元素。比如说香奈儿对它除了那个双双C的logo之外，还有什么狮子座、山茶花等等等等。所以其实它的符号是非常的丰富的。而且它的包、衣服、手表、珠宝，其实都是对都是围绕着它的这些丰富的符号来展开的。
发言人   26:39
其实你是怎么理解符号的呢？就是把自我意象落地到品牌身上的符号。我理解符号包含两个层面的含义，一个是偏具象的，一个是偏抽象的。就像刚才若比老师说的，我们会包括像logo、品牌元素，包括商标、数、文字，所有这些可以信息化或者标准化的一些呈现。但是更重要的就是符号背后的那个含义，就是通过符号想要传达的意向，希望大家达成一种共识。
发言人   27:14
没错，确实符号它其实既有具象的也有抽象的。所以说你为什么买特斯拉？你买的肯定不只是车，是科技先锋的符号。你买香奈儿、爱马仕这些奢侈品包，那肯定不是买一个容器，对吧？肯定是买就是社会身份地位成功没错。甚至连你买一杯奶茶，可能都是要代表你的自我意向，就是懂潮流会生活。对，总之当品牌释放的各种符号所象征的意义和消费者内心的自我意象相匹配时，消费者他就会有买单的冲动了。他们买的其实就是自我意向的实现。但是关于符号，我们多年的做品牌咨询消费者洞察的经历告诉我们一般会有三个误区。接下来我就和七七重点的来聊一下我们关于符号的三个误区。
发言人   28:12
第一个误区就是一些企业他会认为我只要去创造一个有创意的，他特别强调创意，他们认为符号一定要有创意，只要我去创造一个有创意的，能表达品牌想说的符号就可以了。注意，这里面有两个关键点，一个是要有创意，一个就是表达我想说的，就是品牌自己想说的符号就够了。其实这个就是显然把符号当成了品牌的独白，独自的solo而不是和消费者的对话。对对对，我们刚才说了，既然符号反映的是消费者，反映的是用酷的自我意象，那么符号的内涵就一定要能和消费者产生共鸣。对你不能在那里自己solo自己独白。其实说到这里，我想在收听这期节目的你和我一定是此刻说不定会共同会想到一家公司一句著名的话，就是华与华的超级符号就是超级创意。当然我刚才说我们对符号理解的第一个误区，就是一些企业认为要创造一个有创意的表达品牌想说的符号，那华与华的这句话，超级符号就是超级创意，好像就撞到了这个打引号枪口上。对。
发言人   29:30
那首先我想说的是，我们并不是否认批判华与华的超级符号就是超级创意。我认为他的这套方法论是有它的可取之处的，也帮助了部分的企业获得了成功。只是我想从不同的视角，我和77来探讨一下，到底究竟什么是符号？说到华与华的超级符号，就是超级创意我自己印象深刻的一个案例。
发言人   30:00
对，成功案例。他们的就是恰恰的每日坚果，你吃过吗？吃过。对，就那个小黄袋吃过。对，昵称就叫小黄蛋。不知道大家有没有印象，对，洽洽每日鲜坚果的小房贷，显性的一个符号就是这个小房贷身上披了一条红色的绶带。我都没注意过，我都没注意过。
发言人   30:23
这个你没注意过吗？真的，我记得那个洽洽每日坚果它不是把各种混混在一起的，是吧？一直关注产品本身。好的，总之它包装上有他们这个成功案例拿出来宣传的时候，有一个非常重要的符号，就是披在他们小黄袋包装身上的红色绶带。这个红色绶带上面还有一句话叫做掌握关键保鲜技术。
发言人   30:50
对，他们认为这个红色绶带就是人类文化中荣誉可信的符号。现在你获奖了，很少去批个红。但是在我们父母那个年代，没错，什么五一劳模奖章，是有一个。对对对，就是你上台领奖要批一个红色的寿袋。对，那这个红色绶带是一种荣誉，是一种信任的符号。对，所以恰恰每日坚果它的这个超级符号就是超级创意。它的这里的超级符号之一就是红色的绶带模拟了获奖勋章的造型。对，还有他们还有一个话语符号，就是红色绶带上的那句话，掌握关键保鲜技术。
发言人   31:35
但是我们说的对符号的第一个认知误区就是符号追求创意，就是品牌自己想表达的。我整个看这个案例，我感觉他做的好又做的不好，做的好我就不说了，确实是在货架思维。如果你用货架思维去看，它确实在货架里面比较突出，黄的、红的。对，但是如果你从相消费者的视角去看我觉得红色时代就只停留在传达权威性的层面。但是你看我们当下这个社会吃坚果的一个很高频的场景。就健身的人他喜欢吃坚果，你吃两颗坚果能够迅速的饱腹，但是这个红色绶带的符号完全没有跟这样的一群目标用户相连，对产生一种自我意识这样的连接，他没有体现出这群人很自律，没有体现出什么自律。它体现的就是我获得了什么样的奖章，技术特别强对，我的技术特别强。
发言人   32:40
而且还我觉得更吊诡的是，这个符号它其实是有通用性的。对，但凡是现他这个品，对对对但凡对，但凡是大点的企业都会有自己独家的专利技术优势对吧？那这个符号它也可以用在洗衣液、奶粉、保健品，你都可以在它的装上批一个红色的绶带，然后去彰显它品质的权威，他就成了一个放之四海而皆准的符号了。所以我其实就是我刚刚去表达说，我对超级符号就是超级创意恰恰每日坚果以及类似的案例，华与华还做了很多，我们就不一一把它列举下来了。
发言人   33:21
它的出发点点其实是获奖思维，并不是消费者的思维。所以我想和77探讨一下，你怎么看就华与华的一系列的超级符号就是超级创意的案例。刚才卢比老师讲的这一点，我特别认同。大家更多的是倾向于强调我是一个怎么样的品牌。我是一个专业的有着很强竞争技术的，但是他没有和用户发生连接。就是我为什么要选你这个产品呢？在我看来保鲜这个事情难道不是你这个产品最基本的吗？保证产品质量这件事情难道不是一个食品最基本的baseline？就是我感受不到说我为什么要选择它，而不是选择也有很多家罗，对三只松鼠，对对对，这些竞品的每日坚果。
发言人   34:09
是的，这个是我最大的一个感受。红色绶带的符号其实没有。和我的内心认知建立连接。我是一个自律的人我是一个注重外在形象管理的人我是一个对于自我要做成什么样子是有边界和认知的这样的一个人。如果你从这些符号上面给我强化的话，那我会觉得我确确实实是这样的那我吃了你的产品就代表我是一个自律健康懂得生活的人，那是可以的对，所以我就觉得这个超级符号就是超级创意。比较有意思的一点是，好像你乍看看起来，他确实是自圆其说挺自洽的这套理论。但是另一方面总觉得它有哪些不对。
发言人   34:50
我倒是觉得掌握关键保鲜技术，它也许能构成一个reason to buy对，但是又会觉得它哪里不对，就是他跟消费者的自我意向或者消费者内心没有产生一个相关性。我也是对，就是掌握关键保鲜技术。那紧接着其实这样的第一个误区，紧接着就是丝滑的过渡到了第二个误区。其实他就没有什么故事可以讲，对吧？是的，你一个兽代掌握关键保鲜技术，这能有什么什么特别多的故事可以演绎。对，因为他这个掌握关键保鲜技术是源于恰恰获得了一个国家科学技术进步奖。那获得这个科学技术进步奖能演绎出什么和消费者有关的故事吗？所以我就说第一个误区，认为符号就是要有创意，要表达品牌自身的优势。
发言人   35:50
那紧接着就会丝滑的过渡到第二个误区，就会认为符号它其实就是一种视觉形式。其实不是的，符号它一定需要品牌故事去滋养的，没有品牌故事去演绎的符号，一定会被蒙上灰尘，失去活力，最终被市场抛弃。所以其实你看像洽洽每日坚果这种思路的品牌还有很多，就华为华服务的其他的品牌，他们的专业词汇叫做配称，配德的配称就是上称体重的称配称，他们一定要配称。
发言人   36:28
巨额的广告费，就分成传媒的广告费去进行投放。但是我们在分众传媒里面看到的广告，它其实就是个广告。它主要就是喊口号去抢占你的心智。他并没有在说一个故事。所以其实符号如果你没有故事去滋养的话，它就是一种视觉形式。他没有办法跟消费者去形成共鸣，这一点很关键。
发言人   36:53
所以这里还是call back一下始祖鸟炸山事件。始祖鸟在讲故事这方方面是做的非常不错的，否则他自己也不会变成新中产内心里面的一个野性精英的符号，自我意向的符号。但是只是说这个炸山事件他用错了故事脚本去演绎了这个符号。
发言人   37:16
其实说到符号需要品牌故事去滋养，我首先想到的就是可口可乐。你看这么多年百年对百年品牌它其实一直都在讲他关于快乐的各种版本的故事，以至于我们看到可口可乐的各种符号就能联想到这是一瓶快乐水。那我们想到的可口可乐脑海中会有哪些符号呢？像我想到的首先想到的就是斯宾赛字体写的那个可口可乐的那个标志，就是那个经典的白色草书。然后还有它独一无二的弧线瓶，S型的瓶身，以及我们非常熟悉的那充满活力的红色的易拉罐。可乐红它本身就是一种强烈的情绪符号。但是光有这些符号摆在那里，它其实形成不了今天可口可乐带给我们的快乐水的这种情绪的共鸣，这种自我意向的共鸣。它其实是通过不停的在演绎快乐的各种符号，最经典的就莫过于他的圣诞节的营销了。
发言人   38:22
从上世纪20年代开始，可口可乐就一直通过海报广告一步步塑造了今天我们熟悉的就那个穿着红袍，面带慈祥笑容的圣诞老人的形象。每年的圣诞节了，可口可乐的广告都会如期而至，讲述家人团聚、朋友欢庆的这种温暖而又快乐的故事。这本身我认为它就是一场持续了近百年的宏大的一种关于快乐的品牌叙事。说到这里我想问一下77，你觉得通过品牌趋势演绎的这种经典的品牌符号的案例还有什么的？我刚才还沉浸在卢比老师对可口可乐的的描述中，所以他真的很成功。
发言人   39:08
是的，真的是深入人心的。就是我印象中比较深刻的品牌叙事有两大类。第一类是能够让人看见这个世界的结构的，就是说它这个品牌的叙事不是我是谁，而是我通过你看懂了这个世界的结构和可能性。最典型的就比如说apple和乐高，这两个都是我很喜欢的品牌。苹果它在那个think different里面说的话就是世界从来不是既定的，它有改变世界的人不断重启这句话就对我而言可能就足够了，足够成为我选择它的一个理由了。包括乐高也是，他说你看到的是积木，我看到的是可能的世界。因为我自己很喜欢玩乐高，乐高他怎么拼都可以，就是你不一定非要按他那个图纸拼，只要你开心，反正他怎么拼都可以。
发言人   39:58
对，所以其实这也call back你自己的自我印象，就是乐高玩具这个嗯那我不知道大家还有没有印象，我们我们的第三期播客就是请大家当嘉宾。对，聊的话题就是他北大社会学毕业，在大厂世界500强工作了15年，前两年辞职了。对，现在是一个自由职业者。对，自由职业者占星。对对对，其实你刚才讲到乐高，它其实演绎的故事表达的自我意象就是你怎么拼都行。
发言人   40:36
我没有一个标准的答案说你一定要拼的是一朵花儿还是一棵树。对，就是说他让我觉得这个世界是开放的，是你可以自己去创造的。他会给我带来这种认知，甚至是灵魂上的自由，这是比较打动我的第一类。
发言人   40:50
第二类品牌是让我感觉到生命。因为很多用户他都会问我说命运是不是固定的或者注定的？就是我喜欢的品牌是让我感觉到生命，它不是决定的，是不是被写定的。就比如说任天堂他一直表达就是说游戏不是逃避现实，而是用另一种方式参与现实。这句话太棒了。对，就是听到这句话你就感觉直到你生命中有一些东西被唤醒了。
发言人   41:16
然后包括宫崎骏爷爷他最常说的一句话就是世界充满善意模糊与未完成性，而正是这种未完成性让生命有趣。是不是就像刚才如雨说的，要有故事，要有这种故事性。他的这种叙事不是成功或者是你必须要达成的一种成就，而是说生命是开放的，它也不是既定的，它充满了惊奇、好奇和无限的可能性。就这种让我觉得很有生命力的，它能够邀请人去主动去创造世界，而不是被动的去消费这个世界。其实这也说明了自我意向他真的会越来越多元。
发言人   41:57
对你刚才列举的那些品牌，我也有点小悲伤。没有国内的，包括我讲的可口可乐，怎么都没有一个国内的。因为我们今年国家才真正开始倡导这种反内卷。我是觉得可能很长一段时间内，我们是没有特别明显的品牌意识的。我们真正开始商家开始有品牌意识，想脱离这种低价竞争，可能也就是近几年的事儿。未来中国的品牌我还是非常看好的，我比较关注快消品、消费品，比如说包。
发言人   42:29
山下有，对，我也想提一这个品牌，但是我总觉得这个品牌在传达品牌故事的时候，还是不够真实，过于文艺。对，可能时间还有点短。对，可能时间确实还有些短。我们真的怎么能像你刚才提到的乐高、任天堂、苹果一样，把一个人内心深处真实的多元的自我想给挖出来，我觉得还需要一段时间。所以其实做品牌是长期主义的事情。是的，随着我们对于自己，对于人的理解，我们可能对品牌的塑造也会更深刻。就是因为我们还很长一段时间还没有走到人心深处。对一个真正活得久的品牌，它一定是走到人心深处的品牌。
发言人   43:22
是的，我们刚才讲了就是关于符号的第二个误区。符号它不是挂在墙上的一个符号，而是需要故事去滋养的。当然如果你第一步就我们刚才讲的第一个误区，你第一步你的认知就认为符号它只强调创意，只是我品牌想单方面表达的那你就必然会导致第二步你就没有什么故事可以去讲。
发言人   43:47
因为我一直有个观点就是品牌故事。品牌故事它其实是来自消费者的，对它不是说来自于你凭空一对对。你企业本身当然也有品牌故事，比如说你的什么历史故事，创始人故事等等。但是这些故事不会怎么变。其实真正有活力的品牌故事一定是取自于消费者这个活的权益。对，是的，是。
发言人   44:14
我们再来聊最后一个误区。其实你会发现这三个误区，它们是环环相扣连接在一起的。第三个误区就是符号，它是一劳永逸的，永不改变的。不是这样子的，随着时代的发展，社会环境的变化，有些符号就一定要被弃用，就不能用了。这个和自我印象红利期是一样的。符号它也是有生命周期的，某个符号表达的含义会随着时代的发展，社会环境的变化，内涵就不同了。
发言人   44:43
其实这里有一个非常典型的案例，就是关于夕阳红这个我我知道我知你很多年。对对对，你一定知道夕阳我们这个电视节目，但我估计现在可能没有了，早就没有了。我估计现在90后还知不知道夕阳红这档节目，00后肯定是很难知道的了。
发言人   45:04
对，夕阳红这档中央电视台出品的非常经典的针对老年人的电视节目。他是在上世纪90年代开播的，这个节目之所以广为人知，是因为童铁锌老师演唱的那首主题曲我还会唱夕阳红，最美不过夕阳红，温馨又从容。夕阳是晚开的花。夕阳是陈年的依旧。对，大家听是不是很家喻户晓，就真的唱出了那一代老人对生活的全部想象。我说的那一代老人其实是30后40后，差不多30后40后的老人。在那个时候，夕阳红这三个字它其实是一个充满温情的符号。
发言人   46:07
这个符号象征什么呢？就象征着你功成身退了，儿孙绕膝了，是时候来沉淀下来，享受一份温馨与从容的静好岁月。这个符号非常精准的契合了当时老一辈的自我意象和他们的人生轨迹，就是30后、40后，我按部就班，我进入了晚年，我儿孙绕膝，我开始平静的生活了。但是你看我们现在再用夕阳红这个符号去代表今天五六十岁的新老人，也就是出生于5060，特别是60的这样的一群老人，你会发现他们心里会有很强的不适感。这个是真实的事情。因为今年年初我们再给一个居家养老企业做品牌咨巡的时候，我们在为他去制定品牌管理手册的时候，就明确的有一条don't不要做的，就是不要在你的任何的对外传播画面上去出现夕阳红的符号。
发言人   47:12
对，因为你现在面对的是50后和60后的老人。你看我刚才说30后、40后的老人退休之后是儿孙绕膝。你这50后、60后现在生育率在在不断下降。是的，以后的我估计70后80后的老人都没有生。是的，必须自己找乐子。对对对，所以说夕阳红这个符号，你看我们我们现在就没有再用了。
发言人   47:37
因为符号的意义取决于它所处的时代和所指向的人群。今天这个庞大的主要是由6050后构成的老年群体，他们的自我意向已经发生了变化。那他们是谁呢？他们是改革开放的亲历者，是恢复高考后的第一批大学生，是下海经商的弄潮儿。他们的青春是和国家的剧烈变革紧紧绑在一起的，他们的骨子里是充满了奋斗、探索和不服输的劲儿。所以当他们步入传统意义上的老年的时候，他们正在有力的打破传统的那座社会时钟。
发言人   48:12
所谓的社会时钟就是你什么年龄该做什么样的事儿。你退休了你就得该夕阳红。对，那他们不想说我退休了，就该回家带着孙子，然后天天唱夕阳红，安静的变成夕阳。这一代老人他们不想成为这样子，他们正转向一种积极探索的人生常青模式，也就是他们希望太阳一直都要红。如果说我们在面对现在的中老年人的时候，我们肯定不能用夕阳红，可能会出现的一个符号就是常青树。
发言人   48:48
你看旅行团里面表现最活跃，对装备最全的对，就是那种穿着鲜艳冲冲锋衣，带着单反相机的大妈大叔，对吧？然后在社交媒体上你会发现越来越多的50后、60后的老年人、时尚博主。对对对，然后你看像什么出国游学的一个重要的目标用户，也是50后60后的这些中老年人。
发言人   49:13
所以你在看这个夕阳红这个符号，它的底层逻辑其实是一种临近终点的绚烂，这是它的底层逻辑，就是好难过。对我对临近终点的绚烂，它其实是一种收束和沉淀的状态。和和当下50后、60后的这这群老年群体就是我的生命人在尽情的舒展和生长，人生长青模式的自我意象是产生了根本性的冲突的。所以我们现在肯定是不能再用夕阳红这样的符号了。那现在用什么呢？我自己想到的就是迎风飞扬的彩色丝巾。对，因为你看啊这个夕阳红是不是需要被观看的景象？我们是观看夕阳，但是彩色丝巾它却是一种主动的绽放。
发言人   50:32
所以彩色丝巾这个符号其实要表达的自我印象就是最炫民族风里面唱的什么苍茫的天涯是我的爱，你是我天边，就是这个对，所以你看是不是现在这个老年人的表达他们自我意向，其实这个也跟我们刚才说的，我们现在整体的自我意向的红利期窗口期就是多元。对，多元的。从我一个社会学专业的角度上来看，它有这种我们称之为文化混血。它可能就是东西方结合，或者说过去户外就是户外，街头就是街头。可能未来就是户外成街头，或者是街头哥特他会把很多特征搭在一起。
发言人   51:17
其实这个早就有成功的案例，这里还是得说llama。Llama之所以成功，它有一个很大的原因是它其实就是混合瑜伽房里面的练瑜伽的服装和街头你走在街上的两个元素融合了。当时他的创始人cheap Watson还提出了一个词，我忘了，补充到show note里面，这个词好像有tag和strict，就是既有这个运动的功能，又有街头的融合在一起。我感觉未来这种场景叠加，其实包括我们的这种情绪感受也是一样。
发言人   51:56
你看过去我们会用一些很纯对的词去形容一个人，比如说自信或者成功。但是现在你会发现说我们形容人的是什么词？比如说阴湿风，我喜欢这个阴湿的阴阴湿阴是阴阳的阴湿，是湿漉漉的湿。阴湿是什么意思？就是听这个人给人感觉很帅，但他很忧郁，就是很很阴暗。就是那种比如说你说天蝎腹黑男，他就给人感觉是那种阴湿风，他会有很多这种复就是复荷的词，比如说又可爱又邪恶，就像老卟卟一样，你也可能乐观又脆弱。乐观又脆弱那是一种什么感觉？
发言人   52:37
对，如果说这个词乐观又脆弱，这个意向蛮符合我的，是不是？对，符合射手座。其实就是这种混合的特质会在一个人身上出现，我反而会觉得它很真实。这个翻译过来对于品牌来说，就是以前我们是把品牌当成我们的面具。对，就是我背个香奈儿，或者用个啥的。
发言人   53:07
但是现在我们渴望品牌成为我们的自我意向，是对他就是他能够展示真实自我，至少一部分就是一部分的真实自我。也就是说我也尝试总结了一下未来可能能成功的品牌。第一个就是它能够承载这种人性的多样性，不是只有一种。然后再有一个就是它能够允许不确定性，就自我不确定性。再有一个可能它就是一种多重叙事。多重叙事就是品牌不再是一个具体的产品，就是我通过它来展现我当下的体验感受。所以你看刚才我们讲了这么多自我意象和符号。
发言人   53:47
从企业经营的角度来说，当你的品牌真正的成为了一个符号的话，那其实你的这个营销成本也会下降的对，因为你已经跟大多数的你的目标用户形成了一种共鸣。我们说品牌跟消费者的关系最高境界就是共鸣。好的，今天这期节目我们也聊的差不多了。我们主要是聊了一下怎么洞察用户藏在心里的真需求。非常感谢七七今天做客我们的播客，期待我们下次再有机会再畅聊。好，谢谢ruby老师，谢谢大家好，拜拜。