2026-04-24_161_ 原力灵机唐文斌：中国最早的 AI 创业者和他的具身新旅程_69ea9e65486881676b2ebd16_原文
2026年07月02日 14:34
发言人   00:00
你们最多的时候是不是有十几个IOI的金牌，我们NOI的金牌更多。当时范浩强作为高中生是怎么跑到你们这儿上班的那反正这个也是个有趣故事。以前研究院有一个挺逗的，大家有句话叫这不本质，大家都想去解决那个本质的问题。但实际上当你真正变成一个商业化的产品的时候，那你所有对客户有影响的东西都是本质的对吧？它不是最后最难的那个事情，它才是本质的。所以还是回到刚才那个问题，就是今天到底有多少机器人，巨型机器人是在被持续的使用，有多少？欢迎收听晚点聊，我是曼琪。
发言人   00:31
本期嘉宾是原醴陵基的联合创始人和CEO谭文斌。2011年他和两位清华同学应其杨沐一起创立旷世，这是中国最早的AI创业公司。2025年初，谭文斌成立园林07，开始聚生智能的新创业。在本科到研究生时，他做过七年中国信息奥赛国家队的总教练，认识了大量奥赛小天才，其中不少人之后加入了旷视。现在又在园里，林基和文斌一起创业，这期我们聊了竞赛往事，旷世的创业复盘和原理。人机的这一年，这是一家不做人形机器人的矩阵智能公司，也是一家会直接参与多模态机模预训练的公司。这两件事都是少数派选择原力灵机会给中国巨星市场带来哪些不同呢？我们正式进入本期节目吧。
发言人   01:22
今天非常高兴可以邀请到唐文彬袁利明基的创始人做客观点聊，你可以和我们的听友简单打一个招呼。OK曼心好，大家好，我是园林灵机联合创始人兼CEO唐文斌。然后灵机是一家我们希望去打造智能的、有用的、可信赖的机器人。这是我们的实名的描述。所以我们希望能够通过具身智能，通过AI的能力，能够以机器人作为形态，能够去赋能更多场景，去创造更多价值的这样一家公司。文斌也是一个非常资深的AI创业者。就是2011年的时候，你是和印奇和杨沐一起做了旷视。
发言人   01:55
然后25年元明明基这中间又有十几年的过程，包括你从初中的时候就开始做编程，然后我也想从这段经历聊聊，你可以讲讲最开始你是怎么接触上编程，然后怎么开始做竞赛的吗？我老家是绍兴下面的一个县城，叫新昌。我们那个地方其实原来没有接触过这个竞赛。然后非常巧合，就是我上初二的时候，当时我们的那个初中叫新昌城关中学，就刚刚开始搞这个竞赛。然后他就从每个班里面挑了两个数学最好的同学，去那儿学这个竞赛。反正也是阴差阳错，遇到了编程竞赛NI这个事情，然后我们就觉得就非常的有意思。
发言人   02:35
我们当时有很多小伙伴去这个机房里面，老师也给了我们机房的钥匙。然后很多小伙伴去了机房更愿意打游戏。但我们有两三个人，我们更觉得编程其实比打游戏更好玩，所以我觉得一个也是跟兴趣有关。所以就是从那时候开始接触竞赛，运气也比较好，然后也拿了一些成绩的。
发言人   02:54
当时对十几岁的你来说，你觉得冰城的乐趣如果描述一下它是什么呢？我觉得是一种叫做解决问题的这种成就感。那你有一个问题在那里，你通过构思一个方法，一个算法，然后你把它编程实现。然后你通过了所有的测试确实解决了这个问题，然后你这个是啊代码又写的很优美。在这个时候其实是有一种叫做这种工程师的解决问题的快感。我认为这个其实是一个非常强的一个正面的一个正向激励。像这种信息要在，因为它可能涉及到时机去编程什么的，有什么不一样的地方。我其实原来也参加数学竞赛和物理竞赛，对我全部都参加了。
发言人   03:33
对数学题和物理题，其实很多时候其实就是在相当于这个题有一种解法，其实也是一种解题的一种快乐。但是编程它很多时候它的解法不唯一，它其实有很多种不同的解法。而且我们并不是去求得那个答案，而是在设计一种方法去求得这个答案，所以在寻找一种过程。也有很多的编程的题目，它也很有意思，就是它其实是没有最优解的。比如说我们找到一条最短路，或者是求一个什么样的一个解，使得一个问题的一个优化方案能够达到一个比较优的一个方案。那他其实并不存在一个最优解。所以你其实可以去发挥你的想象，发挥你的这种可能性，去找到那个教优解。
发言人   04:16
这个其跟今天做AI或者做优化问题，其实很多事情其实是一样的。所以就这个过程中是一个不断的去思考，寻找解法来获得反馈。而且这个反馈很多时候其实是比较及时的。
发言人   04:29
因为你的程序可以提交上去，可以他马上就可以给你一个wrong answer，或者给你一个accepted。所以我们当时除了做竞赛题，其实也很写了很多不同的程序。我们当时也做过网站，也写过一些，比如说我们也玩游戏对吧？然后写过游戏外挂，所以就是说其实武装了自己，就变成了一个可以去制作很多工具的一个人。所以我们就觉得整个计算机科学其实是非常的有意思的那所以我们当时候这个保送的时候，其实在清华里面是可以选专业的。但是06年上的本科对吧？对，对，但那个时然后应该绝大部分的同学，大家也都没想，都觉得是说我默认就应该去计算机系，所以我们所有人都去了计算机系。
发言人   05:07
我之前和胤琦聊的时候，他说他在清华读本科的时候，因为你们是同班同学，他说他不是那种成绩最好的学霸。他说你是真的学霸了，他是文艺，他走文艺路线的。对他因为他有去跳拉丁舞什么的，他是你们清华国标队的队员。
发言人   05:24
对，然后包括你在大学的时候，你也继续有去参加挺多竞赛的对，像top corner，然后ACM等等。是因为我觉得高中的时候很多人去做竞赛，他其实对大多数人来说，他有一个相对使用的目的。你说保送，对，然后大学继续做这个事儿，那应该确实是特别喜欢。对我觉得这好玩。你说的那种刺激和正反馈，你可以讲讲些什么具体的，比如说哪些比赛会给你这种感觉。我觉得其实很多比赛其实都会我们去参加一个辩论竞赛，我们都是相应的。
发言人   05:55
然后top corner里面还有一个很有意思的一个环节是叫做chAllenge，什么意思呢？就是说他比赛是一个半小时，然后大家把那个程序都提交之后，我们可以在同一个房间里可以看别人的程序，有五分钟时间，你可以看是说别人提交的程序，你认为如果他是错的，你可以提交一组数据，让他输出一个错误的答案，你就可以把他的成绩变成零分，你就可以加50分，有这么个过程，我特别喜欢的一个环节。那那其实又是一种非常有挑战性的，但是又需要每个人的那个程序只能被chAllenge一次。
发言人   06:25
如果比如说我把你的分数那个那个程序给那别的人，就不能再再来干掉你的那个那个程序了。所以就是说他还得比手速比观察力，所以这是一种非常强烈的这种在压力下的，但又同时需要去思考和形成结果的这么一个方式。所以我觉得大家非常enjoy这个过程，而且这个对抗性很强。对，是的。那你有记得自己最爽的一次是比如说怎么抢，抢到了多少分，然后你干掉了多少队？对，我们那个时候一个房间应该是就是一般一个房间是20个人。我那天有一天是然后一个在淘宝客的是三道题，我有一次是在一个比赛里边，那一道题20个人全部都提交了，并且我认为他们都有一个非常小的trick，其实都没有发现。然后我把那十个就19个人全部都change就掉了，所以我就那次印象非常深，就是我靠那个chAllenge就拿了950分，就是19乘以50。
发言人   07:21
对，这个都是会放到你累积的这个分数榜单里的对吧？因为top coder应该是一直它是一个累计持续的排行榜。对，它是每次比赛他会给你的那个rating可能会提升一点，降低一点。今天很多AI的这个benchmark里面有一个叫code force的benchmark，大家其实也是在评测这么个东西。罗天成也很喜欢打这个比赛，是不是？
发言人   07:41
对，你们是老乡，他也浙江的。对我第一次参加那个信息学竞赛就是跟罗天生一起的。当时他高2，我初三，所以我俩都是浙江队的。那个时候不分初中高中，就是全国赛的时候已经不分初中高中，就都是一样的题。对，一样的题。所以我俩是那一届是同一年浙江队的。
发言人   07:55
当时你当时还认识了哪些竞赛的，你觉得还挺好玩的同学，包括现在也还有一些有交流的。对我觉得其实挺多的。今天其实很多圈子里面很多人都是以前搞竞赛的，包括像阿里的蒋凡，我们当年其实很多年轻人也都是在论坛上一起关税的。然后罗天成也是，就是我们公司里面其实当然很多人了，对吧？然后包括其实比如说像kimi里边的周星宇，他原来也是搞这个竞赛的。比如王小川，他是很早年也是搞竞赛，而且他也当过那个那个怪物的教练。对，因为后面你自己去当过这个国家队的教练，我们是在本科期间，因为他这个其实是个学生的义务劳动。
发言人   08:32
对，就是说那个计算机学会因为需要有一些学生工作，因为从整个的这个比赛的组织是整个计算机学会来组织的。但是中间有的命题主要是命题相关的一些工作，这个大部分其实是由学生委员来做的。所以我从大二开始就跟另外的一位同学叫胡伟栋，是比我大一级的，也是一个IOS的金牌。我俩一起在牵头搞这个命题工作，我们搞了好多年。我是从07年到13年，然后13年之后我们就交给了另外一位同学，然后来整体的来组织这个事。那相当于你创业两年之后，还做了两年的教练。两年。是的，那是因为你特别热爱，因为创业应该挺忙的，对，就很好玩，对，我们也很enjoy这个过程。
发言人   09:14
这和你自己打比赛的区别是什么呢？就是你去出题和你做题的是这样的，出题比做题要难的多。一个好的出题并不是说这个题有多难或者多简单，它核心要的是区分度。我们要把参加比赛的200个同学，把大家的分数能够拉开。所以整个题目就是说如何能够去找到一个好的setting，考察的点，又足够的有趣，你跟以往的题又不那么的一样，要有新意。所以出一个题是非常的费力的。我们做题可能只需要一两个小时，但出一个题可能需要用一周的时间。我觉得这有点像现在做AI里头有一个环节，就是制定benchmark做evaluation的这个过程。所以其实定evaluation是一个非常难事情，包括今天巨神的evaluation其实也是一样。
发言人   09:53
到底什么是一个好的benching mark？如何能够让这个benchmark有区分度，能够去评测出各个不同的维度的一些东西，其实是需要非常认真的思考和机器化的设计的那这个里面有一些什么窍门或者方法吗？我觉得这个很多时候其实还是做一些经验的判断。你自己得是一个好的player，你才能够是一个好的judge。如果你自己不是一个player，你是做不了一个好的judge的，因为你对这个东西就没有体感。所以今天AI里面的很多的benchmark，最早的模型相关的奔驰mark是open ending的。今天其实聚生智能的benchmark，我们是最早的一步跳出来去，我觉得其实也是类似，你得是一个好的选手，你才有可能是做一个好的裁判。
发言人   10:31
回到上学的时候，因为你当时本科的时候就和运气认识了？当时对他是什么印象？对我跟运气其实上那个本科的时候，一开始其实没有那么熟。
发言人   10:38
一个班多少人了？我们班上神奇，我们班是一个没有女生的班，我们班一共21共27个男生。对，在清华里面是一个非常神奇的班。因为我们那一届的姚班是从大一到大二在清华里面再考了一次试。所以我们是大2，他是原来是自动化系的，我是计算机系的。所以我们就相当于大二的时候，大家重新来到了一个新的班级。
发言人   10:57
因为那一年清华的数不够用，所以我们还不住在一栋楼。熟起来是有两个原因。第一个就是我们后来都去了MSI实习家医院。对，然后他当时是跟着孙健，就是在做人脸相关的一些工作。
发言人   11:10
那是哪一年了？那是应该是在08年09年，就是你们大三大四。对，大大四的时候。对，然后我是在三楼，他在四楼，然后我是在另外一个组里面，我是跟着张磊跟蔡瑞，蔡瑞现在是在小米，我当时在做图像搜索，所以我们就是在msci里边，我俩经常也一起碰一碰，讲讲看看他那边在做什么，我这边在做什么。因为也有一些跟这个都是跟图像相关的，所以交流的还挺多。我觉得这是一个竖起来的一个奇迹。
发言人   11:41
然后第二个，就是我们在大四的时候，清华有个学生节，就是大家类似去表演一下节目，然后这个热闹有这样一个活动。然后我们那一年我们班里边排了一个剧，27个人排了一个剧，全部都是男生。对，演什么了？演了个小品，运气是导演。当然因其从国标队也请了个女生过来一起来来客串了一下，反正我觉得那次对他印象就非常深。因为导演这个工作其实还是然后也希望所有的同学都可以参与进去，所以就做了一个非常复杂的剧本，我们的这个剧既温馨又搞笑，所以那个过程中我就觉得他很厉害，很有组织力。是的，你们27个同学都参加表演，基本都参加了，我应该就是属于路人角色之一。
发言人   12:24
所以就是我觉得这两件事情上第一个我们在一些这种科研工作上，我们互相有很多的讨论交流。第二就是这个单据的这个事情，我觉得也拉近了大家的距离。所以我们后来毕业前我们就约着说，有机会要一起创业。
发言人   12:41
你们毕业前你指的是本科还是指本科毕业前09年我们后来想创业是反正也有几个机缘巧合。其实很早就约着说，因为他也是在做图像，我也在做图像，所以那时候我们也不怎么讲AI这个词，对吧？当时都还是讲讲learning，很早机器学习那会儿，对，讲讲computer vision对吧？然后我们就讲的是说，其实计算机视觉一定是个很有用的东西。
发言人   13:04
我们觉得未来机器人都需要眼睛都都需要看到这个世界，视觉就是一个让机器人看懂这个世界的一种方式。所以我们觉得是说，未来有机会可以一起创业，但创什么呢？反正也不知道，对吧？那我说这个一起先去国外上两年书，我们先去什么去google什么的去工作。他们说有机会在一起创业，对吧？
发言人   13:24
然后我当时其实在清华还读了个master然后是我是唐杰的学生。上次我们聊过，你说你是他第一个学生，对我是唐杰的第一个学生。是的，我之所以成为他第一个学生，是因为那时候唐杰老师刚升副教授，对他刚刚才具有招生的资格，每年只能招一个人，所以第一个人是我。你为什么当时想选唐老师？对，唐老师还是很牛逼的。我们当时也上了选了一些不同的课。我们当时觉得唐杰老师非常的short，就是对很多问题其实是有非常深的洞见。
发言人   13:54
唐老师当时也是在这个cap实验室是吗？对他那会儿就在他们那边应该是做图计算相关的对，这个非常有意思是这样，他后来怎么又和计算机视觉和图像怎么了？他其实没搞视觉。是这样的，就是我我在我们实验室里边，我还是做的是data mining，data money。对对数据挖掘对，数据挖掘。所以我我其实在研究生期间，本科期间其实发的一些文章都是跟data money相关的。所以我们主要是在做社交网络上的数据挖掘，唐老师一起我们去做了很多这方面的工作。
发言人   14:24
后来中间有段时间，唐杰老师学术休假了一下，他去国外待几个月。他说你要不去MCA待一阵子，然后我就去了MCA。然后我去的那个组叫web search and mining，其实是做文本的。然后我去了之后第一天我的那个matter就跟我说，我们组改了个名字，我们组改成叫social media search，就是做那个社交媒体搜索。说我们接下来我们原来是做text mining的，我们现在开始做image search了。他说你还干不干？我说来都来了，再换个组也很麻烦，对吧？然后我觉得也机缘巧合开始做变身，对，我们当时做的这个东西就跟那个text money就没什么关系了。所以我在那个MSIA做的那篇工作叫用一些图片里面的一些上下文的信息去做加强图像搜索的这个能力。后来这个能力应该还被或者到病里面去就做图像搜索，就是以图搜图的这样的一些。
发言人   15:15
所以按照你们本来的计划，是当时一起在美国在哥伦比亚读博士。是然后你在这边在清华唐老师这边读硕士。对，包括你们可能想工最短时间都在创业，但实际上后来的是后来后来怎么个你们对，你们很快就开始创业了，后来是这样的，我就是那时候机缘巧合的点是这样。当时那个kindest非常火，我不知道你记不记得，就是那个大概可能11年前后，就是那个体感交互游戏机非常的火。那个叉box 360，然后加了一个体感交互的这个东西，你可以拿着一个对切手柄这样动的对吧？对的，不用手柄，就用人体操控。就比如说你手去切西瓜，就这些玩意儿，然后那个时候的那个体感交互游戏非常火，这是一个背景。
发言人   15:57
然后第二就是我阿姨在那一年的时候送了我一个iphone 4，我觉得iphone 4是个非常伟大的产品。它是你说那一年是10年，应该是10年的下半年了，反正已经快到11年的时候了。为什么是iphone 4这个产品很牛逼呢？就是它是历史上手机上第一次出现前置摄像头。我们当时就想能不能够把这种king mac的这种游戏体验搬到手机上面。因为当我们手持，比如说我这么手持手机的时候，这不是这个摄像头，我其实是可以看到我对吧？那我既可以看到我的脸，我也可以看到比如说我手在这里也可以做一些动作，对吧？所以我们就觉得是说这里面其实是通过计算机视觉的能力，是能够做一些这种体感交互的产品出来的。
发言人   16:39
然后当时第三个trigger是说当时有很多的独立开发者其实也挣到了不少钱。什么墨迹天气，就是有很多的这种独立开发者的这种APP，其实挣到很多钱。那我们就说我们自己一起来做个游戏，然后我们我们去挣点钱。
发言人   16:53
最早是我跟一起，我们两个人就说我们俩各投资一台macbook，就是以前都用的是windows电脑。我们就开始做这个游戏，后来发现两个人马力不足，然后我们就把杨木拉了进来，然后我们就三个人就开始做了这个游戏。然后那个游戏当时还做了一个叫crow coming就来了。
发言人   17:11
对，那个游戏当时还那个下载量还挺大的对，当时应该是没有什么推广。然后他一度是到苹果APP store免费榜的前三。对，是的。但实际上是和旷视之后的业务差别挺大的对，但旷视刚成立的时候，其实也没太想明白要干什么。所以就是在机缘巧合，就是我们发了那个游戏之后，虽然没挣到钱，但是挣了一波名声。因为很多人下载，当时还拿了一些行业里的奖项。
发言人   17:34
这个游戏是这个独立开发者的游戏里面最有趣的一个。因为我们当时就是用一个类似于用一个摇头去控制的一个一个这么一个体感交互游戏。我们说是行业第一个在手机上的体感交互游戏的这么一个方式。
发言人   17:49
然后对，然后就很多投资人找上门来，然后我们就然后我们也我们说见一个投资人，我们肯定也不应该只见一个，对不对？我不如多见几个。然后后来就觉得说我们未来也有机会一起创业。那我们就说这个在战场上学习也是一种挺好的学习方式，对吧？那我们就不如就开始。所以我们就是当时那时候那个联想之星跟联想创投当时投了我们，所以我们就拿了那一笔钱。
发言人   18:16
当时你们对创业是怎么想的了？当时你们怎么理解创业这件事情呢？因为这个听起来好像是有一种被很多外部因素推着的一个决策。我讲的是一个很真实的一个版本，就是当时很多东西上是说我们有一个模糊的方向。我们觉得未来会走上创这样的道路，但今天怎么走其实并不知道。那先走走看，我觉得是一个模糊的方向感。那这种模糊的方向感的情况下，我们愿意在此在这个过程中去一边前进，一边成长和创业，还是一种手段。
发言人   18:47
其实是希望能够做的这个技术和产品能够对更多的场景能够去带来价值，这是我们很多成就感的来源。工程师的很多成就感就是你看到问题在那里，你已经把它解决了，这就是一种很强的一种成就感。所以他是工程师想解决问题的成就感的一种延伸。是只不过是一种更极致的方式，就是你们自己来做主，我解决什么场景的什么问题。对我觉得可以这么理解。
发言人   19:08
其实你们最开始做的乌鸦来了，就是开发移动端手机上的游戏。这在当时也是一个大方向。因为后来移动互联网是一个很大的热潮。然后旷视在11年成立，但你们后来其实就没有再继续做to c和跟移动互联网相关的事情了。
发言人   19:24
我们其实还稍微做了一会儿，我们从11年成立之后，当时我们希望说把计算机视觉能够应用在不同的场景里面。其中的很大的一个应用方向就是游戏。所以我们就给投资人讲的这个。我们觉得可以把体感交互游戏作为一个很重要的一个品类，我们现在就是这个品类里面做的不错的。然后我们后来我们第一款游戏是乌鸦来的，是个2D游戏。第二款我们还做了个3D的游戏。
发言人   19:47
我们做了一个叫街头速滑的游戏，是一个叫轮滑的游戏。它有几个操作方式，我们当时就加了很多。比如说用是用摄像头的，然后用这个用一些体感交互，比如说用那个，比如说跳，我们是拿着手机，你要这么来一下就是跳，有一些飞弹会过来，你需要躲，所以你会需要人脸去躲。通过这样的一个方式的一种多维度的这种交互式的一个游戏。然后那款游戏当时反正也还卖了一些钱。
发言人   20:16
我们当时还有人，当时还麒麟go和触控，就当时就做捕鱼达人的那个公司。然后当时也愿意说帮我们愿意做发型什么的，那个游戏做的还蛮精致的。然后我们后面还想过一些，就是当时那个angry birds，那时候风格小，特别火。我们就说我其实也可以做个体感交互的。Angry birds就说我就拿手机当个弹弓，我我我拉弓这个射对吧？这些都是靠视觉识别的对吗？就比如说你拉多远可能对应不同的力度。
发言人   20:48
是的，所以我们当时有很多这种类似于好玩的创意，但是我们后来做了一段时间之后，我们就发现说有很大的问题。就是我们自己其实不玩这类游戏，我们偶尔也玩游戏，但我玩的游戏其实都是那种几个G的游戏。我们打什么星际争霸，对，然后就打这种类型的，就打那种对，这是SLG的这种比较多一些。然后我们就会发现说做的这些小游戏跟我们自己的成就感其实不是很强。然后我们那游戏很重要的，比如说我游戏的这个策划，我收费点怎么设计，数值怎么设计。我们在这个过程中其实体会不到成就感，我们后来就觉得这个路可能有点走偏了。我们其实是想把技术应用到不同的场景里面去，游戏只是其中的一个场景。所以我们的目的不是要成为一个游戏公司，我们其实想做的是那个技术本身。
发言人   21:34
那你觉得张一鸣看内涵段子和今日头条吗？我觉得他也不看。对，不太一样。所以我觉得还是得要follow你自己内心的想法。
发言人   21:46
回过来我觉得我们这帮人想法其实是一种工程师的想法，就是希望能够用这个技术去改变一些事情，去实现一些事情。所以我们说那时候该干嘛呢？其实没想明白要干该干嘛。当时的人脸技术其实也很早期，去很多的场景并不那么的ready。所以我们说先做个开放平台，我们就做了face加加，我们把所有的API都开放出来，一起来探索一下这玩意儿道到底在哪些场景里面有用。一二年的年中我们就停掉了所有的游戏的开发。
发言人   22:12
其实整个旷世还是非常技术驱动的一个思维。就是你们很认定你们觉得有潜力的这个技术方向，当时看到的就是计算机视觉，然后去找各种场景。是就回头看的话，你们当时的这样一个创始团队的组合，他有可能去做更偏产品或者用户驱动的一种创业。我觉得从基因上可能很难。因为我们对用户的观察，对需求的观察是非常肤浅的，非常肤浅。这怎么讲？就是因为不管是to c的产品还是to b的产品，to b的产品你要对场景，对这个东西是要有理解的对吧？To c的产品是说你要有很强的感知力，你能够切换到用户的视角。
发言人   22:52
然后我们这帮人的喜好是非常的诡异或者独特的，并不是大众审美。我们内心中是觉得有趣的那个事情，未必是大部分人喜欢觉得有趣的那个事情。这个my set还是拿着锤子找钉子的这种想法。
发言人   23:09
我们有vision相关的一些技术OK，我们有人脸的技术，我们有一些图像搜索的技术，那什么样的产品能做这个事情呢？我们八八了很多场景，比如说通过图片去搜衣服，当时我记得有什么美丽说、蘑菇街，这也是那个时候挺火的对吧？然后我们就说我能不能够做这种服饰的推荐基于视觉的服饰的搜索，我最后他自己其实真正的热爱能力属性其实都不在那里。
发言人   23:34
然后从face加加之后，旷石后来真的找到比较主要的业务是在什么时候？其实face加加作为一个平台，我们当时也提供了很多技术给到不同的公司。我们当时跟美图秀秀和美图手机其实做了很多的合作，就是提供这种人脸的关键内容检测，帮你把脸拍瘦就是把眼睛放大这一系列的东西。所以这些SDK的这个业务做了一段时间。
发言人   23:55
但我们真正第一个起规模的业务其实是跟支付宝的合作。当时支付宝搞这网商银行非常需要去解决开户的问题。也就是你就是你本人，然后你不用去到线下网点，而可以在线上去进行开户。这个事情他需要一个非常准确度非常高的金融级别人脸识别技术。当然支付宝应该在市面上所谓了所有提供人脸识别技术的公司，最后发现我们提供那个效果是最好的。
发言人   24:18
你们当时进步了多少？当时有一个奔驰mark叫LFW，就是做人脸识别的。就评测的数据集，大家去都是在这个90 91这个水平。我们是第一个直接从90到91，直接把它拉到98、99这么一个跳跃式的发展是我们做的。
发言人   24:34
当时是用什么技术实现的？因为其实alex net是一二年出来的。对，就那就是那个时候就是那个时候用了深度学习，所以你们是跟得很近的。其实全球可能alex net也是这会儿算是一个标志性的成果。我们那时候其实也不太信，也是将信将疑。其实我们整个公司里面第一个做深度学习的其实是冯小强冯小强，他当时是一个高中生，我们派了一个高中生说先去探一探，最后发现就效果其实非常好。当时就是抓尔金银和冯小强这两个人，我们说那个内部叫强劲组合，然后他俩其实组的队。最后把整个人脸识别里面，从关键点的检测，最后的识别这几个问题都做得非常好。
发言人   25:08
周二静当时是本科生吗？周二静当时应该也是实习生，也是本科生。其实我觉得这也是可能到现在也挺值得AI公司借鉴的一种人才的使用的方式。你们当时用的人还是挺年轻的，因为当时首先很多东西也还在摸索。后来比如说像深度学习的这些东西其实都很新，你坦白讲没有什么太多的经验可以借鉴的。所以这个时候其实是一帮动手足够快，足够聪明的人，其实才是更重要的。所以我们拉了很多搞竞赛的人进来。
发言人   25:37
对，当时范浩强作为高中生是怎么跑到你们这儿上班的对，反正这个也是个有趣故事。小强是初三升高一的时候，那年进了国家集训队。他高一到高二的时候就去了，参加了IOI的比赛，那一年他应该是IOI的第二名。当时你是那个教练，不是教练。对，我们那年出台了一个新的规定，如果你参加了国际赛，参加了IOI钱，你拿到金牌就请你不要再来参加了，把机会让给更多的人用，相当于他高一就保送了。
发言人   26:05
对，对他其实初三就保送了，他就没事干了。然后他就问我说，我没事干了怎么办？我说我们刚开始创业，你要不来这儿，所以他高二就加入了我们。像当时你们开始愿意去尝试深度学习这个方法，是比如说你们让他们去试的，还是说就是你们招了很多很聪明的年轻人之后，他们自己就会去看他们想吃的东西。对我觉得这个也都是很open的。
发言人   26:26
这种讨论的过程中，对当时我们也看到了，就是说用神经网络其实并不是一个很新的东西，但是把它变深了。但这个东西到底能够带来多大效果，大家其实还是将信将疑。所以那个时候我们说，小强去试一试呗，然后小强就觉得这个方向很有意思，然后去试了试，试的效果出乎意料的好。所以，有很多的这种新的一些技术，我觉得要抱有一个足够开放的态度去看待。一方面你们当时技术做的很强，但另一方面也能看到，其实上一轮这种AI创业，有的时候你很多这种技术的优势并没有转化成一个商业上的成果。
发言人   27:01
我认为你说的这话其实也不完全对，还是看场景。我们讲就是说如果它是一个纯技术层面上的一个差别，似乎它的这个壁垒说只是个时间差。那你今天你做了他另外一个人可能过几天其实也能做对吧？那这里面真正的叫护城河也好，或者说这个门槛在哪里呢？其实是个数据飞轮。就是说如果是说因为更多的人的使用积累了更多的数据，而这个数据能够来帮助算法或者帮助这个产品变得更好。那这个事情就变成了一个正向的一个循环。所以你会发现是说有的场景下数据飞轮是能转起来的。
发言人   27:39
比方说刚才讲我们给支付宝做了这个身份认证这个事情之后，后来我们想服务了支付宝，那不是各种还有别的宝是不也会需要这个人脸识别，对吧？所以我们给几乎所有的互联网金融的场景，后来我们又给滴滴，给uber。然后就是说比如打车的时候，其实你也很担心说比如说拼车，那你隔壁的那个停车的那个兄弟，他是不是他本人会不会有危险，对吧？
发言人   28:04
也有很多这种线下的o to o其实都会有这种身份认证的需求，它是一个信任的基础。所以因为我们更多的人在我们平台上做认证，所以我们见过了更多的人，我们的这个系统也更准，所以它能够达到一个更加金融级的这样一个水准。所以我们现在在身份认证这件事情上，我们今天依然占有大概百分之七八十的市场占有率。所以就这样是因为有他的这个数据飞轮在。但是比方说你刚才讲卖SDK这件事情，他可能就不是一个。就今天大家可能对这个技术的精度要求其实也没那么高，对吧？然后慢慢的大家企业都能做，那这个事情他的在没有数据飞轮的一个情况下，那整个的门槛它确实就是个时间差而已。
发言人   28:45
像身份认证的话，如果特别大的公司是不是也会自己做的？如果他整个生态里有很多这种需求的对，也会有。但我觉得很多时候也看值不值得，因为还是要看清楚目的和手段。
发言人   28:57
有的时候是说你所有的东西当然都可以字眼，但是它只是在你里面只占一个小的环节。那你在这样的一个情况下，你投很大的力气去做这个东西的研发，和我做了研发可以服务很多的客户。那我均摊下来的成本肯定是你用外部肯定是更低的对吧？你比如说今天滴滴其实依然也是我们的很大的客户。滴滴的人脸身份认证的这个量其实也很大，他能不能自己做呢？那我觉得也没必要。
发言人   29:22
你刚才讲的就是矿石找到的第一个体量的业务，其实是偏软件的这种人脸识别的技术方案去服务各种互联网应用，互联网的场景。对然后到后面其实外界对旷视的很多印象还是来自你们后来做的一些更重的更to b的一些业务。比如说安防等等。那个是我觉得更难做的一个生意。
发言人   29:41
对为什么要转向那个方向？就是旷视其实过去几年其实做了很多加法，就是因为我们一直都在找两个轴的一个平衡点，是什么呢？就是说叫技术可达性和市场规模。我们其实做的非常好，但它整个天花板就不是很高，因为你每天要刷那么多次脸，其实并。不需要对吧？所以我们需要去找到下一个更大空间的，更大需求的这样的一个问题。他他没比可能更难。所以我们其实是在通过这样的一个方式，逐渐的发展出了一些新的业务，其实都是在逐渐的走向一个更大的需和更大的市场。
发言人   30:15
如果总结一下的话，你觉得AI to b他会有一些什么经验和教训？我觉得有几点，我觉得第一点是说你的价值能不能够可被量化的计算。就是因为很多to b的角色，其实他是非常理性的角色。所以他要去看是说我用这个AI的工具或者这个产品，我到底给我解决什么问题？我到底降本也好，增效也好，我能不能够被量化？这个可以正反例举一下吗？
发言人   30:39
比如说什么是可以被量化计算，什么是不太好被量化计算。我们有的时候会给客户计算ROI对吧？但有的时候你其实是说ROI你有很多的trick，让他似乎表面上的ROI能够看得很好。但如果是说你的这个ROY是一个自己骗自己的，给客户做了一个PPT上的这种假ROI。那这个事情你也许可能搞定一些客户，但你长久是你是不能够。比如说你的续约什么可能就会比较难。是的，就是你的复购，这些其实都会有问题。
发言人   31:04
第二个，我自己觉得就是你最好在客户的那个成本构成里面不要占太大。所以我们最好找的场景是说，它其实是有广泛的需求。但是你在每个客户的需求里，你在他的那个成本构成其实都不要太大。因为如果你在里面太大的话，他很有可能会replace你就是你刚才讲就是有很多大厂，他是不是会自己干？
发言人   31:22
那你怎么看像宁德时代和英伟达这种，其实他们也都占客户的成本挺大的，但大家又好像离不开他，这岂不是一种最爽的状态吗？对，那这个牛逼之处是说他的这个就是强大到不可被replace。但是您的时代其实也一样的，很多车企也自己在建电池工厂，对吧？所以但是因为宁德时代本身的这个保有量在，客户也很认可，所以大家还是用了很多他的。对，其实宁德时代和英伟达肯定都面临这种趋势，是包括像meta像海外中国的所有的大厂，对google也都在做自己的芯片。只是说它目前这个阶段它仍然是不可被替代，所以我觉得这个方案是第二个。
发言人   31:59
然后第三，我觉得其实要非常担心这个项目陷阱。就是说我觉得做to b会非常容易陷入到一个的项目里面去，因为B端非常容易客户的需求是多样化的那在这样的多样化的需求里面，我们到底我的产品是标准化到什么程度？我什么是配置化的，什么是定制化的？但如果是一旦是说你当你每一个项目你都要去给客户去做定制化的时候，你的这个业务的这个scale其实会有非常大的问题。所以我们总结下来就是说希望去找的这个业务就是你给客户的这个价值是清晰的，可被计算的。第二是说能够在产品的标准化程度上，是能够你能够做成一个产品公司，而不是做成一个项目公司的这么一种形态。我们认为是一个更好的一种业务形式。
发言人   32:50
我觉得可以以旷视当时你曾经负责的一个业务，也和现在其实做居身智能是比较相关的。就是你们当时做物流机器人这个业务可以来展开说说你当时是整个业务的负责人是吧？你说商业化这些你也都负责。对，都是我负责。对，比如说以物流业务为例，就是说我们现在的这个收入构成其实也是大概可能是一半一半。我们大概有一半的业务是来自于项目收入，一半的业务是来自于产品收入。就是项目收入的意思就是说我其实做这个给仓库去提供这种搬运机器人这样的一个方式，它其实就非常像做装修。因为你的房子长什么样子对吧，你的业务流程长什么样子，所以我大概率是要一定要去定制化一个东西去fit你这个房子长什么样子，就非常非标。对，非常非标。
发言人   33:34
我们其实在前几年的时候，当我们做的每个项目都做的很不一样的时候，这个就非常的痛苦。你的这个scalability是有很大的问题的那我们后来就是觉得是说一定要在这里面要寻找标准化。所以我们把仓库其实分解成了很多个环节。比如说入库的，托盘存储区、箱式存储区，然后发货区。在每一个环节里面我们用一些标准化的解决方案，我用标准化的产品来解决掉。就相当于把现在把一个定制化的事情就变成了一个更加配置化的事情。然后同时我刚才讲还有50%的我们的收入是这种产品化的。所以我们其实前面还有一个集成商，他拿着我们一些标准的这种component，它搭建成了一个我们就提供一些积木块，让他能够去搭建成一个完整的一个解决方案。
发言人   34:16
旷视开始布局机器人的业务应该是在16年左右。对，16年当时是看到了什么机会要来做机器人。其实这个和计算机视觉，它当然用到了计算机视觉，但它还有很多别的技术，它是有一点gap的。怎么想到要去做这个东西？对我觉得在一期和我的这个新中，我们其实都有一颗想做机器人的梦。我们从这飞one就开始。
发言人   34:37
对你刚刚说你们最开始也是觉得以后机器人都需要眼睛，所以你们觉得计算机视觉是一个很有前景的技术。是的，就是那个旷视的名字当时叫mega，我们叫mega vision，就是说叫就让机器人先能看懂世界，当时就是这么一个想法。所以我们其实反正当年也非常机缘巧合，就是我跟一起去了一个叫在天津的天猫超市的仓库。然后我们当时就看到里面有很多的人，然后里面的人就是拉着个小车，然后再开始在解货，就是给北京周边的这些北京天津这边去发天猫超市的订单。他们一个拣货员，在仓库里面非常冷，因为他它很高，所以它没有暖气。然后我们当时去的时候零下十度，里边的每一个人，拉着那个小推车，他们说他们一天要差不多要走40公里，所以他们每天都在零下十度的环境里面。一个马拉松就非常的夸张。他们说他们的人员流失率，他他让我们猜就说你知道我们人员的一年流失率多少吗？
发言人   35:37
我说6%是，他说你这个就缺乏想象力，他说我们的人员流失率一年是200%，因为这个工作实在是太辛苦了。所以我们觉得是说我们内心本来就想做机器人，我们先让机器人看懂世界。我们其实也是非常希望能够有手和腿能够去形成对物理世界的输出。所以我们觉得仓库这个场景确实是有很大的需求。所以我们在那个时候其实也投司的一个公司，后来我们也把它收了进来，然后通过这样的一个方式，逐渐就形成了物流机器人的业务。
发言人   36:06
这还不完全是个人力替代的问题，它其实是帮助这个仓库的客户去，我们叫省人省力、省钱省心。因为它其实从人员管理上其实也很复杂。而且人真的你看物流，它其实是发生在消费周边的对吧？所以消费周边的人一定是贵的，而且经济条件是不差的。所以这些人他就真的不愿意去干。那些年轻人谁愿意去干那个仓库里面零下十度贴贴一个马拉松的这种活呢？所以他整个就招人是非常困难，这还不仅仅是个经济上的问题。
发言人   36:37
我们看到就这样的一个问题，其实在国外是非常更严重的。比如说在韩国，在日本对吧？在包括在欧洲，在北美，其实更加没有人愿意干这个活。因为其实最开始像KY这种方案就是亚马逊在用，然后后来也把可以把这个公司收了。你们当时做这个和那会儿的这个创业潮有关系吗？
发言人   36:56
其实当时也有好多物流机器人的新公司成立。对，到时候就吃快餐，就差不多都是在那个时间，跟他们倒没什么关系。但是因为我们自己也一直想做机器人，我们也觉得是说somehow这个机器人也得跟你刚刚问的那个问题就有点关系，就是我们得找个相对标准的场景，因为机器人的很多场景其实是非常发散，吧。那过去的工业机器人其实最大的应用场景就是在汽车和3C以汽车为主。那其他的场景，整个的机械臂，机器人这种形态，其实它量其实都没起来。
发言人   37:23
那我们觉得仓库是有可能能够一定程度上标准化的。因为他处理的对象他要么是个托盘，要么是个箱子，要么是商品的peace就一件一件的那所以它形成了一定程度的标准化，所以它更可能让这个机器人能够被用起来。所以我们觉得仓库是一个非常好的一个场景，作为一个机器人的起点，对当我们真正想做的事情，也不是说我们想做个物流的这个场景的方案提供商。而是觉得是说物流是可以作为一个起点，能够让机器人先用起来。Eventually它可以走出这个盒子，对吧？能够走到园区利益，走到更开放的场景。里面能够变成一个更general的机器人。
发言人   38:02
可以说你们当时想做通用机器人，只不过当时可能没有具身智能这个说法。对，当时我们也没有这个技术，我觉得很多东西是需要等待技术的变化的那当时做这个通用机器人肯定是不现实的，而且当时其实很多机械臂的一些应用，其实都做的非常的不好。那当时的新的技术有什么样？那个时候其实很大程度我们觉得是调度是偏一些运筹和偏强化一些方法。就是因为一个仓库里面，我们当看到有很多类似于像kiva这样的一些机器人之后，他其实真正决定它效率的是那个调度系统。就是如何能够让更多的车能够协同的工作起来，我货放在哪里，订单谁优先处理，然后这个小车到底以什么样的一种交通的方式去多车的这种调度，这个事情其实才是更重要的。而这个事情就跟我们当年搞竞赛的这个事情其实非常像。所以我们觉得这是excited，就是我们非常擅长的事情。
发言人   38:54
这是个优化问题。这个优化问题2012年开始的这一轮深度学习热潮，因为其实当时从12年到16年也是有一波AI热的。当时的AI的技术外溢到这个领域了吗？有哪些地方是可以帮助机器人的？但是我觉得有一些，但不多差不多15年的时候是阿尔法狗和阿尔法狗zero对吧？所以那个时间点的时候，其实是通过其实机器人的调度这些问题，其实它也可以被认为是一个下棋的问题。
发言人   39:20
对所以其实是有一些强化学习的方法，是可以被用到今天的这种机器人的这个调度调调度优化里头的。是的，所以这个技术上其实也在发生一些变化。在没有后来在新的技术变革的时候，你们用当时的一些机器人的技术，一些AI的技术，你们后来做到了哪些应用上和商业上的结果？
发言人   39:38
我们其实服务了很多世界500强的公司，比如说可口可乐、雀巢、优衣库，在海外其实也服务了很多客户。然后优衣库其实是个非常有意思的客户，我们在19年的时候参与了上海优衣库的投标。那个仓库每年发的货值非常的夸张，发货量也非常的大。那个仓库他就希望能够打造成一个自动化程度非常高的一个仓库，所以方案无比的复杂。由于可能在国内几乎把所有物流机器人公司，自动化的公司全部都叫了过去。
发言人   40:07
就跟超女选秀一样，一轮一轮筛。你们是所有人一起去吗？还是就一波一波一起去了，还是单独建的，每个都对，他是这样的，他一轮一轮评选，他第一轮就是所有人先去提案，提案完了之后说好，那第一轮哪几个不行，你们就可以下次不用来了。好，第二轮提案，第三轮提案一共做了五轮。
发言人   40:25
然后我们那个项目用到了有上千台的机器人的一个数量，这个复杂性非常之高。我们当时也是依靠我们的这个比较强大的一个调度能力，所以就是客户也选择了我们我们跟客户讲了这么两点，说这么复杂的一个项目，最后决定它的这个效率的靠的是什么呢？靠的是软件和算法，他说他们特别认同。然后我说我们绝对不是最有经验的这样的一个方案提供商，但我们绝对是在算法和调度上最强的，没有之一。他们也非常认同这一点。我不知道这个项目就是它价值多大，像这种项目最后拍板需要到优衣库的创始人级别吗？基本上是就是接近创始人这个级别了。
发言人   41:05
对，你们最后是不是和创始人见面了？我记得有一次好像是应其说你去对你去日本去见他了。对我去见了刘瑾这个项目因为由于它非常的复杂，有很多家公司一起去投标。这里面就有很多to b里面的一个陋习，就是大家做了很多的overpromise。这家供应商说他能干这个，我们认为技术上是做不到的。但他说他能，客户就问我们，他能你能不能？那这个时候你是不是只能硬着头皮说我也能。于是我们其实说承诺了很多，其实实际上我们觉得技术风险非常高的这样的一些事情。
发言人   41:35
所以当时整个项目里面其实充满了风险，很多东西我们都不知道最后能不能搞得定，但我们硬着头皮说我们能搞定，然后最后差点搞砸了，确实差点搞砸了。我们会发现说这个仓库刚我们全部弄完之后，我们那个目标效率是100%的话，我们其实只达到40%，所以就巨大的gap。然后我们当时这个时候就觉得已经完蛋了。
发言人   42:00
然后客户也觉得说，那你这怎么弄，这个仓库根本没法用。而且有很多一些，因为时间表也非常紧，所以我们很多东西上这个叫做技术方案上其实也有一些问题，然后我们当时就痛定思痛，也跟客户去解释，就说希望再给我们一些机会。我们觉得我们已经踩了一遍坑了，我们也知道问题在哪里了。那我们也有决心也有信心把这个问题解决掉。最后我们最后让客户给我们延期了半年，然后我们把所有的code都推倒重来了一遍。好，然后最后搞定了这个项目。
发言人   42:33
然后就是后来去见刘瑾的原因，是因为他们也觉得这个方案实在是太复杂了，太难了。他们也没有想到我们真的最后能够把他们搞定。他们觉得这种就觉得锲而不舍的精神其实也非常的不错。所以他后面把一些其他的项目其实也都交给了我们。所以你们是转危为安，你们把一个事儿又重新给他弄好之后，你去见的创始人。
发言人   42:57
对，是的。所以我自己觉得这个做to b你说你刚才讲有什么经验教训？我觉得今天我也不知道这个答案是什么。因为大家在竞争的过程中，我认为是会有非常多的overpromise。就是因为我要拿下这个单子，所以我会跟客似乎因为竞争对手在客户那儿在吹牛。但我如果是非常真诚和实在的跟他去讲这个事情，我很容易我就拿不到这个case。那你们曾经试过非常真诚实在的去讲，我就是做不到吗？于是我们很多case就丢了。
发言人   43:31
我认为这个东西是跟你当时的整个的地位有关。当客户认为说你就是那个权威，就是那个专家的时候，你跟他说你做不到，他会信任你。但是如果你当时还没有在那个位置上，那你说你做不到，他只会认为你弱。对，然后有一另外一个人他说他行，对吧？那这个是个很尴尬的事情。
发言人   43:51
所以就是说所以我认为这个会导致一个畸形，是说大家的这种overpromise提高了客户的对一些事情上的一些，把这个一些期待提到了一个不切实际的一个状态。然后最后让很多的事情其实的这个结果是不好的那也摧毁了很多客户的信任。所以我认为这个其实也是现在的一个to b市场里面的一个问题。
发言人   44:13
那你们就没有遇到，比如说你的一个竞争对手跟客户说我能做到，实际上他也做不到。最后做了一段时间，因为这个标可能就会流出来，他可能又会去找别的供应商，不，这个其实不是的。首先你这个反馈周期可能是一个以年计的一个单位，对吧？那他说他行，他先上了。好，那首先这个标是不是就给了他他给了他之后，他可能过了搞了半年才搞砸，你要半年之后才看到这个情况，那客户说完了这个东西搞砸了，他搞砸了，客户也丧失信心了，他也不想再搞这个事儿了。
发言人   44:42
然后一般来讲，这个时候大家其实也羞于去谈一个失败的项目。所以大家其实在市面上其实不会听到太多失败的case。因为大家不管是从供应商的角度，还是从客户的角度，大家其实都不想去谈这个事儿。所以我认为这种情况现在依然存在。
发言人   44:58
但是你比如说我们现在跟客户，我其实当我们建立了很好的信任之后，我们会告诉他什么东西这么做其实是有风险的，他的问题可能在哪里。那我们可以一起来想个办法，能不能去做小规模，可能去做一些实验，去验证这个东西。当互相是一个很高的信赖程度的时候，我们就可以很真诚的去探讨很多的解决方案。但是如果你是一种很这种竞争式的这样的一个情况下，很多时候就会变成一种overpromise的一种状态。
发言人   45:25
你在聚生智能行业观察到了哪些过度承诺的现象？我认为今天其实很多，我觉得就是说现在就整个聚生智能行业里面，就是说在除了关于除了科研，到底有多少机器人是在被持续的在运行和被使用，其实也不太知道。对首先一个机器人怎么样有用，第一就是你得要把客户的这个场景真正的能够关闭掉，能够真正的闭环的实现他所要的功能。而不是说我在这种情况下是OK的，我换一个情况可能就不work了，对吧？所以他就得是一个，这是闭环的一个一个，这是第一点。第二点是说客户的算账是能算的明白的，对这两点满足的情况下，客户才会批量的持续的去使用它。
发言人   46:06
我们今天其实很多的场景，我觉得我们很多都是更像POC，更像P2。大家其实就做了很多的摆拍，但真正是说它是不是被持续的用起来，我觉得我觉得就可能也打个问号。现在就是说从客户的这个角度来讲。也有很多的厂商，就是大家其实在拉高大家的这个期望。技术型其实可能并没有达到那个状态，但大家就说我这也能那也能，但最后可能这个结果ending可能不会很好大概率达不到原有的期望。所以我认为是说真正的落地这个事情，还是得要比较务实的有效的去推进真正的机器人在最终的使用。那你们会怎么选择呢？
发言人   46:53
你们是要参与稍微也过度沉默一点，因为技术也在发展，我觉得我们今天跟几年前还是会不太一样。我们今天其实是有很多的，跟我们已经建立了信赖感的客户。就是因为跟我们的物流机器人公司也好，其实是有很多我们跟很多的客户已经建立了技术信任。他们知道是说我们这帮人是什么样的风格，对他们信任我们说当我们说no的时候，我们是很认真的在跟他讲，我们寻找一种方法how to yes，然后找到一种方法能够来解决他的问题。所以他们会有这样的一个信赖感。在这样一个信赖感的情况下，我不需要去跟他去all promise。
发言人   47:31
然后第二我们也会告诉他，就是说我们今天的这个机器人的水平，今天模型的水平，吧？我们比如说在robot chAllen上，大家就仅仅仅是桌面任务，大家能做到百分百，其实是做不到的那做不到百分百怎么办？我们今天我们就不要假想着让机器人做到百分百，我就告诉你机器人现在就是做不到百分百的这么一个状况。但我们需要去设计一套完整的工作流，使得你做fail的之后，你失败了之后，我依然是有方式能够给你兜住底的。你的工作作流是完整的那以这样的一个一套系统的形式，我来提供给到客户，但同时我能够帮你把账算明白，这是一个更有效的一个真正的务实落地方式。
发言人   48:11
如果总结来说的话，就是在这一次成立新的园林07这个公司之前，矿石之前的机器人业务，你觉得在技术上和商业上做到了什么成绩，做到一个什么状态？我觉得就是旷视的这个机器人，也我们现在叫原力聚合机器人，所以那也是个单独现在也是一个单独的公司了。对，现在名字叫原力聚合机器人，然后我们的品牌叫atomics，就是原子的聚合的这种这个意思。然后我觉得业务是属于这个叫我觉得就在进入到平稳的增长期。因为相对来讲，我们的这个就搬运行的这个产品，我们不管是托盘类的还是相似的这个产品，都已经有比较成的这个产品的形态。然后客户、销售渠道体系，其实也都有相应的一个比较成熟的一个体系，所以增长也蛮快的。然后我们现在的海外占比在非常快速的在提升，大概是能做到一个什么样的市场规模或者收入规模了。对，我们现在大几个亿，但我们现在手上有很多的订单，就是没有确认收入的订单有很多。
发言人   49:13
25年要重新来成立，一个专门做去生智能的公司。当时是怎么考虑的，以及说在矿石是怎么去提议的对，我们首先其实还是看到了很多技术上的变化。所以很早小心二基因天才，他们其实已经在做一些相应的一些实验了。我们在看用大模型驱动的这个方式去驱动这个机器人的控制。
发言人   49:36
对，做VLA的一些工作，其实很早我们就开始做。你说的很早是哪一年？在24年224年对24年我们就开始做做相应的一些实验。然后园林07正式开始运营，我理解应该是25年的春天。
发言人   49:48
对，中间这几个月的时间是在准备什么呢？我们在做这个重组，旷视还在北京，然后这里边有一些退出的股东，其实也有新的基金，然后来承接了他们的股份，有这么一个过程。所以这个过程其实是一个蛮蛮复杂的一个教育过程。所以当时就是那个中介团队运气也好，我也好，我们就花了很多时间在这个事情上面。因为你刚刚说的那个是原理聚合拆出来了，那原理07和旷视和之前的这些股东他是个什么关系了？我们原来的老股东们其实是在远离邻居这边是吃了一股力的，所以这是这个分拆出来的时候的一个setting。对，其实就这样一个相对来说它还是有一些历史的，包括有一些老股东占比这样一个结构。
发言人   50:37
中间交易也持续了几个月，然后又赶上聚生智能创业非常火热。像方豪强这些人为什么没走？怎么大家还是一起等待一起来来创业。包括中间我不知道会不会有人去找他们对创业或者是去挖他们。对我觉得肯定有啊。我觉得就是因为小钱儿竞天才，我觉得这些人其实都不缺机会了。其实很多人都想他们，我觉得大家为什么之所以还能在一起呢？
发言人   51:03
我觉得可能几点，我觉得第一我觉得是说大家还是相信我们这一群人在一起，能够把这个事儿能够增加他做成的概率。我觉得是说，大家这么多年的这种配合信赖程度，对能力上的这种信任程度，加上我们的一些业务上的积累。包括我们物流机器人那边的这个客户，场景这样的一些积累，我们都认为是说大家一起干，其实这件事情是能够有更高的概率干成的。所以我认为这是大家今天没做的一个原因。当然就是还有很重要的，就是这个兄弟感情其实也是很重要的一部分，对吧？
发言人   51:36
对，像范浩强和赵尔进，相当于他们十几岁的时候，你就认识他们，你们应该认识十几年了。对，在一起工作室里面了。我跟小强认识是他初一的时候，然后我跟耳机认识是他可能也是初二可能，所以他也是因为参加了那个比赛，所以他中学你就认识他了。对，而今天我因为还是我俩还是同高中的，你是老乡。对，所以我们就认识的更早。对，然后小强是因为我上了学之后，我去人大附讲课，然后就有个小孩子就特别厉害，就是每天坐在第一排。因为人大附很多孩子都很聪明，所以大部分都很聪明但不认真，这是一个又聪明又认真的孩子，我所以我当时就印象特别深。对，然后后来果不其然，就是初三就进了国那个集训队，然后高一就进了国家队，然后去IOI还拿了第二名，所以这个还是挺厉害的对对我觉得旷世这群人，但这确实我也是比较好奇的一个话题。
发言人   52:34
我觉得大家还是在一起的时间非常久，包括像张小雨在接月，他以前也是在旷视研究院。对，也是可以说一直就是在一个大的这种体系里。对我觉得还是我觉得这个团队之间还是有一种互相吸引的力量的。我觉得强的人会喜欢跟强的人在一起，大家彼此之间的这种互相认可度是非常的重要的对，所以旷视研究院，我觉得就早年我们的人才密度很高，然后每个人企业都很强。那大家互相maybe可能有的时候意见不一样。但大家都觉得说，你每个人都是一个非常有想法的人是一个非常强的人。那这个其实也更加吸引了更多强的人能够一起加入进来。大家就觉得这帮人凑在一起是能够去做出很多不一样的东西来。
发言人   53:24
你们最多的时候是不是有十几个IOI的金牌？对，我们NOI的金牌更多。其实现在大家很多AI公司，包括一些大厂，也是强调非常高的人才密度。但这个其实并不能直接转化成商业上的成功。我觉得人才密度能够转化成生产力，能够转化成其实是一种叫做更高效的一种配合。
发言人   53:43
就是很就是互相一群足够强的人在一起，大家很多事情我不需要那么的流程化和机制化。它很多的这种化学反应可以天然的形成，所以它的整个的迭代的效率和节奏是能够变得更高的那我认为这是带来的好处。但是我们到商业也好，到落地也好。我们其实很多时候需要对客户的很多的洞察，对问题的理解。把这个事情不仅是说把最难的那一啪解决好，也要把那些很脏的那些活都要解决好。那这个时候其实很可能会需要另外的一群同学，我们一起要来配合做这个事情。因为强的同学他有的时候他的兴趣点，他会更愿意去解决那个最本质的问题。
发言人   54:26
就我们以前研究院有一个挺逗的，就是我们大家有句话叫这不本质就是他们大家都想去解决那个本质的问题。那个不本质的问题大家就其实是这帮人，其实他的兴趣就会急剧下降。这是研究院的研究员高频会使用到的一句话。对然后这个话可能从我从一起，我们可能也有时候会说这个话，我们自己三个号自己也会有有这样的一个坏习惯。但实际上就是当你真正变成一个商业化的产品的时候，那你所有对客户有影响的东西都是本质的对吧？它不是最后最难的那个事情，它才是本质的对吧？对，所以我觉得这个还是需要团队的搭配，你觉得最强的人怎么看？财务回报这件事情了。
发言人   55:10
因为其实旷视创业很多年，包括像自己可能都是跟你们差不多时间成立，比你们晚几个月。对我觉得就是财务回报，我觉得对大家来讲肯定是非常重要的，所以我觉得这个其实也是一起跟我觉得我们心中有愧的地方，就是带大家创业这么多年也没挣到钱。但我觉得大家其实在财务回报之上，也有更高的追求。其实还是对事儿，对于把这个事情能够做成，对社会的这个影响力，这种价值感，我认为这点上会有更高的一个追求。但是依然就是财务回报，我认为很重要。
发言人   55:45
就是因为园林07作为一个新的公司，你们其实有一些旷世之前的股东，对，也有很多旷世之前已经非常资深的元老级的人物。那你们在吸引新的和现在你们要做的事情跟match的一些人才的时候，你们能给到一些什么样的激励了？比如说像期权这些，他和一个崭新的创业公司相比会有什么区别吗？我觉得没有差别。我就我们现在就是一个崭新的公司，所以我们的所有的这个激励的方式就是一个按照完全按照一个新的公司来。包括期权池的份额也是跟新公司差不多的，是我们留了个30%的期权池。
发言人   56:21
所以你们现在实际上，比如说你有算过你们有多少是以前旷视的同事，有多少是后来你们新引进的一些人才吗？我们现在大概可能40%是原来的同事，60%是新的同事。现在是大概100人左右。
发言人   56:36
对，100人左右。对。那到这次创业就是25年你们开始正式运营之后，当时看到聚生智能行业是一个什么情况，以及你那会儿判断就整个聚生领域面临的主要的问题，或者说要解决的任务是什么。
发言人   56:52
对我觉得当时的这个似乎资本市场上开始在变火，但不像今天这么火热。我觉得已经但已经有这个苗头了。但我觉得我们看到的更多是一个叫做技术的变化一个变量。就是说我之前跟一起说，我说我们历史上每一次技术变化都低估了他的这个变化速度。就是我们最早的时候，比如说深度学习，深度学习的时候我们其实也没有那么信。深度学习说他能够比原来的什么SBM就这样的一些方法能够好多少。但我们最后发现说效果发展的非常快。
发言人   57:30
第二就是后来比如说transformer出来之后，当时翔宇还发过一篇文章叫make CN great，CNN great again. 对，就是我们为什么transformer出来是make CNN great？因为当时有一些performance上，transformer已经比CN要更好了，但是我们认为它在数学上有很多东西形式上是等价的。所以小宇宙也还发了一篇文章，就说我们CNN同样的也可以达到这个效果，我们还有这样一篇文章。但后来发现transformer的这个发展其实非常快，对吧？
发言人   57:57
然后包括支架，支架我们其实最一开始的时候也有很多人在怀疑，就是说这个事情到底能不能够搞得定，但我觉得也是半信半疑。然后那今天我们大家可以看到就是支架的很多的变化。Robot taxi都已经上街了，对吧。所以就今天到机器人，我觉得也是一个技术上的变量。就是说我们通过端到端的方式去形成这个机器人的控制，这件事情到底能不能行得通？
发言人   58:17
今天的performance可能还只有，比如在robot圈上面，桌面任务都可能只有百分之五六十的成功率。它其实是非常低的，但是它在一个剧抖的梯度在在进步，所以我觉得还是真的是我们我们都不断在提高我们自己的这个阈值，都觉得是说它会变得越来越快，但依然每次都比我们想象中更快。就因为有更多的资金、人才和大家的专注度涌入进来，所以使得这个东西其实变得更快。所以我觉得是一个非常令人兴奋的一件事情。
发言人   58:47
对于机器人来讲，我认为这个问题其实就在那里。我机器人是一个我们对于这个叫AI之于物理世界的这个终极形态的一个想象，对吧？那所以如何能够在物理世界里面能够去做这种生产力的输出，sports就是机器人这样的一个形态。所以我们觉得今天的这个技术变量potential能够带来非常大的机会，而且需求很显然就在那里。那你觉得具体的这个瓶颈或者说先要解决的几个事儿是什么呢？对我觉得今天其实最核心的问题其实就是模型和大脑的问题。
发言人   59:20
远离灵机的小伙伴，我们大家讨论了一下，说我们的使命到底是什么？我们最后用了一句非常朴素的话，我们的那个话这么讲，我们叫打造智能的、有用的，可信赖的机器人，这是我们想做的事情。然后我们说为什么是这三个词呢？就是说智能是因为今天技术上的变化，是我们开启这家公司的一个原因。所以这是我们所以智能是它的核心。
发言人   59:44
然后有用什么是有用的？就是有用，本质就是你能能完全的解决问题，对吧？他就能有用，然后第二天账能算明白，他就才能变有用可信。就是说他他是那个机械臂的问题吗？他不是的。他的机械臂也好，那个camera也好，其实很多其都OK的。但问题是他他不够智能，他不能够很好的去完成那个那个任务。所以今天核心瓶颈是有用就卡在智商上。
发言人   01:00:10
然后可信赖也是一个问题，就是说可信赖当然有安全性和可靠性这些问题，但智商低其实才是最大的不可靠，对吧？所以我们认为就今天其实最核心的问题其实还是回归到就是说到底模型，到底算法能够让机器人能够变得多智能，这件事情其实是最重要的。对，因为2月10号你们有一个技术发布会。对，当时你们也讲了，你们比较相信的一个方法是说聚深缘深。这个可以就是讲讲什么叫聚生缘深吗？现在因为大家的整个的技术框架都在用VLA的这样的一个方式。当然word model跟VLA其实也有很多的互补的一些地方。
发言人   01:00:46
现在的VLA很多公司的训练方法是说OK我下载了一个开源的VLM，然后在后面加了一个action的模块，我就开始去训练这个VLA，就是大部分公司现在是这么做的。但这个导致的一个问题是什么呢？就有点像一个九年制义务教育刚结束的初中毕业生。然后你把他拉到了体校，然后你就开始给他狂练体育。然后练完了之后，你会发现有两个问题。第一个问题是他由于没有从小开始练体育，他根骨不健壮对吧？所以他的整个的VLA的这个能力是有上限的。
发言人   01:01:15
好，然后第二个问题是说你狂练体育的那三年，你有可能就把你的原来的语文数学这种这样的一些文化课水平就拉下来了。所以你会发现说今天这个VLA里面的这个VLM的能力，很多时候效果已经不是特别好了。你的意思就是说在VLM上galley action的模块虚拟之后，反而会影响它本身多模态的那个模型。是的，会巨大的下降。这个在技术上是为什么？其实在LLM上加上视觉，对，加上多模态，它经常也会影响对大语言模型的能力。对那这个很简单，就是说这个东西就是说你是一个就是你拿去上体校，你文化你语文课数学课没上了，所以那你就练完三年体育之后，你确实语文课文化课水平就不行了。所以就是说他得要你既上体育课，你还得上文化课，所以他得要一起做coaching。
发言人   01:02:05
所以这是我们现在看到的一个问题，两种方式要去解决这两个问题。第一个就是说他得要从小就要开始练体育，对吧？所以最好是说他们在VLM1开始初期的时候，我能不能就让他见到机器人数据，而不是在一个VRM已经被训用完了这个之后再去看机器人数据。你指的是预训VVROM预训练的阶段的预训练，不是VLA的预训练。对，所以这是第一个。第二个是说在VLA训练的时候，我也不只是去训这个action，我同时也去训他的这种grounding，这种VQA，就是这样的一些偏PMVLM上面一些能力，我去做core training。那这样子的话，就可以使得他的这个文化课的能力依然能够被保留。
发言人   01:02:43
所以这是所以我们现在看到，比如说像VRM的这个训练，其实也有叫原生训练和嫁接训练两种方式。一种是说在大模型LM先训完了，然后完了之后再加video的data，然后再去做aligned，就这样这是一种训练方式。第二种是说from就是从头开始去训这个东西对吧？所以有两种方式，就是一个原生多模态的对，原生多模态的那现在很明显是说原生多模态其实会是虽然可能成本更高，但是应该是会是效果更好的一种方式。China系列一直都是原生状态，今天据称也是一样的。所以我们如何能够去做到原生的这个VLM到LA。所以就是说我能不能把机器人的数据在day one我们就加入进去，就把它变成一个在VRM里面，就让他看到机器人的数据。
发言人   01:03:29
现在其实整个物理世界里面其实有三类数据，一类是这个叫。多模态的互联网数据对吧？这是大模型公司里面现在比较多的视频数据是一类。所以在大模型公司里面收集了很多数据。
发言人   01:03:40
第二类的话是支架的数据，其实相当于是在开放环境的一个最大的一个描述，在道路上的最大的这样的一个数据的描述？然后第三个就是机器人的操作数据。所以这三类数据我们觉得是说他应该在day one的时候就应该被联合起来送到一个模型里面去训出一个物理世界原生的这样的一个VRM，然后再给到VLA。
发言人   01:04:03
这个阶段就需要给机器人加开放世界的自动驾驶的数据吗？这个也取决于你对机器人的定义是什么。机器人的这个VOA的这个A它不仅仅是说我手的动作才是那个action，我腿的动作也是个action。腿的动作的action和手的动作没有差别的，对不对？所以就是visual language navigation和VLA本质是一件事情，所以就是那你加了这样的一个数据，你会增加他对更多环境的理解能力。就是你让他去做导航，那他的这个能力就一定会增强。
发言人   01:04:34
只不过大家觉得机器人在早期的应用阶段，可能还不涉及到一个户外的环境。如果你把它限制在纯桌面任务上，那确实可能帮助不大。但是如果我们对机器人的想象，我们今天想象的这个机器人的形态，不是是一个是说OK我只在table top来做事情，对吧？我希望它是一个更强功能，能够在开放环境，室内环境也好，室外环境也好，能够在泛环境下能够去形成他的能力的泛化性的这么这么一个这么一个期待，对吧？所以你们的DM0对模型是这样去做，所以我们的DM0就是说我们其实是跟杰瑞一起训的这个BLM，这就是意味着你们是一起参与了预训练的过程。
发言人   01:05:16
我们这个训练其实分三趴，第一趴是一个VRM的预训练。所以这里面我们就相当于是说我们把一些数据我们其实掺在了一起。把那个节约那边有一些多模态的数据，我们这边有机器人的数据，我们一起训练一个原生的VM的多模，我们加上一些支架的数据。好，基于这个VRM，然后淋机这边再接着训，就这部分是相当于是大家合作一起合作联合训练的。我们再接着去选这个VOA，再做VOA的post training。就是通过这样的一个pipeline去形成了一个更加原生的，就是从数据层面上也原生，从训练方法上也更原生的这么一个机制。
发言人   01:05:55
因为最近印奇也官宣他担任杰瑞的董事长了，他同时也是千里的董事长，月千里园林07，这些它都是AI技术，然后是不同的类型的AI技术，要用在不同的场景。与公司之间什么关系？对，公司之间是就兄弟公司关系。对，所以我们也互相之间去有一些这个业务上的合作。有合作，但你们股权上没有什么关系是吧？对，有共同的股东，而且本身那两边是因其在负责，对吧？
发言人   01:06:22
然后我们也有很多的这样的一些这种互相可以合作的地方。因为有些数据是我们这边其实是有很多的比如说机器人的数据，那节约是不会是没有的对吧？然后那支架的数据是在千里那边。但大家其实是说其实是可以有一些合作，让这样的一些模型的能力能够更加汇聚到一起。然后这样的一个计谋可以benefit所有人，可以对所有人都有帮助，所以这是我们在形成的几个兄弟公司之间的这样的一个合作。
发言人   01:06:51
你们之前的数据是从哪来的？你们怎么采集的对，我们这些数据反正跟大家都一样，我们也在做采集。你说的采集你是指也类似可穿戴设备这样去采集吗？对它有几种不同类型。
发言人   01:07:04
因为今天大家其实数据上也有，就是说到底是机器人以机器人为中心的数据还是以人为中心的数据，对吧？所以以机器人为中心的数据，不管是通过遥好的，还是这种手扶的，还是通过什么外骨骼的这样的一些方式。或者通过一些什么无本体的什么乌密这样的一些方式去做采集的那这是一类的。第二类的我们也有一些这种human sense，就是说穿戴式设备去形成的数据。所以几类的数据其实是一个，最后是个是个配方，它是一个如何去做一个好的一个混合的一个方式，合成数据在你们这个配方里有位置吗？我们现在用的比较少，我们现在以甄姬的数据为主。
发言人   01:07:39
首先你可能要定义一下什么是合成数据，就是我们现在但凡是采集的数据，其实都是合成数据。他只是在物理世界里面去合成的数据，对吧？因为它并不是真实的。那我指的可能是生成你说的仿真的数据吗？
发言人   01:07:52
仿真和生成的数据，我们现在用仿真数据用的比较少。因为仿真数据在我们现在的这个我们觉得是说在那些contact rich的这种这种操作类的这种事情上，现在其实仿真数据帮助不是很大，而且它其实仿的很难，仿的很真，就是因为缸体就相对于比较好弄。但如果它是个非刚体，那就是现在渲染出来这个结果其实也很难，那这也不准对吧？然后第二是说我这些多模态的信息利益，触觉这东西我能不能仿的很真呢？就其实也仿的不是很真。然后第三是说仿真数据能够由于它的seem to real的gap很大，所以它能够对算法带来的帮助现在看起来是比较有限的。
发言人   01:08:32
但是仿真数据在两个环境下，我认为是非常有用的。一个是做那个比如说像语数这些，那个像跳舞跳的非常的酷对吧？那那那他这趴其实因为他其实跟世界的接触，只有地面他只要保持重心的稳定，其他的其实他并没有有太多跟物理世界的接触，吧？交互，所以这部分仿真是非常有用的。
发言人   01:08:53
然后第二部分非常有用的就是说可能去做一些更更high level的理解。比如说去做一些任务的分解，任务的规划，他不用去做操作。比如说这样的一个环境里面，比如说把什么水杯收一下，他能不能够理解说这个事情是说找到哪个杯子，要干一件什么样的事情，把水倒掉或者怎么样。这种任务理解层面的东西，我觉得仿真数据可能是比较有，你怎么看像李飞飞、苏浩还有黄仁勋他们都提到觉得接下来合成数据，就世界模型对生成的这种合成数据可能会对机器人是非常有用了。我觉得我们反正也抱着开放态度去看吧。
发言人   01:09:34
大家现在核心要找的方式是说我们数据一定要scale。这件事情大家其实是没有疑义的对吧？仿真是一种scale的方式，video数据也是一种scale的方式。或者是说一些human centric data，或者是说让机器人真的被用起来之后形成的数据飞轮也是一种scale的方式。但依旧为我们要找到一种scale的方式。
发言人   01:09:52
Scare的关键就是我成本不能太对，是的，然后量要大。是的，对。但是仿真的问题是在于是说仿真也好，世界模型也好，就是它生成的这个东西，它生成的这个质量，它到底能不能够对现在的模型的学习能够带来帮助，这是个big if。今天互联网的数据里面其实也带来包含了很多物理世界的信息，对吧。那比如说我去看的这个video那这个video里面的这样的一些信息能不能够对机器人的这种操作能够去带来帮助，这也是很有可能的。但今天这个路其实也没有完全疼痛，所以我认为是说我觉得保持开放态度。但我们现在的这个状况下，还是以征集数据为主。
发言人   01:10:28
对，然后就是在你觉得对剧情来说最重要的模型这个问题上，我觉得有两种观点。一种是会强调巨车模型它的独特性、独立性，然后还有一种会觉得这个是大语言模型的其实一脉相承的一个东西。你们和就业的这种合作，包括基于混合多模态，然后再来进一步做VLA的训练。我觉得其实是更多的去和大模型的这个技术结合的这样一种方式，就是他哪些具体来说哪些部分是一脉相承，哪些可能是具身模型要单独去解决的问题。对我觉得这个首先可能还是有一个架构层面的一个方式。比如说现在很多公司都在提双系统，这个双系统是指我们有个system。
发言人   01:11:09
二是解决的是说OK是个慢思考，是个推理任务分解理解这样的一个能力的那这部分的能力显然现在的大模型他的那个能力是非常擅长的对吧？然后第二部分是这种叫做操作类的能力。OK今天可能是个VLA，这个VLA是一个上面的一个大模型，大概率是跑在云端的。并且它的那个是一个更低频的这么一个交互的一个方式。机器人操作这个VOA今天可能是个十赫兹的，是一个中频的这么一个交互方式。所以这部分的这个模型到底解决哪些问题？
发言人   01:11:42
但是一个十赫兹的一个模型，今天其实去驱动一个机器人，其实可能还是不行的。因为我们有很多的操作，比如说你要拿起来，比方说我要我要这么调整一下，转一转。那你一个十赫兹的一个模型，你是不可能做出这种动作来的对吧？
发言人   01:11:59
所以system一下面可能还有一个系统，还有一个模型。就是说我需要把它变成一个把力，把触觉这样的一些东西有个更好处理的一个更高频率的100赫兹以上的这样的一个模型。所以有可能会分成三个模型。这三个模型中间的大家的这个interface交界面到底是什么？我觉得这个其实也都还是在很多这个是个开放问题。
发言人   01:12:21
所以回到你说今天跟大模型到底有没有关系，我认为在cysteine two的那个层面上一定是有强关联的，而且现在已经做得很好了。所以可我觉得这个巨深的公司，其实大家是在这个system这个one和这个system zero，也就是说就是一和零就这两个层面上，就是说那种更精细的的，更动作层面的是的这种工作上去去做努力。对，这是那个system 0。就在system 1其实在做的是说我们也在做一些逐渐让机器人能够在能够理解问题，能够理解任务，能够去执行操作。那这个事情上，今天其实BOA也还在一个很很早期的一个阶段，对吧？做大模型的核心AI lab像google OpenAI，国内像字节，其实也都在做机器人，做机身智能。你觉得最终长期来说会被他们覆盖掉吗？因为他们有很强的计谋，我觉得还不太一样。
发言人   01:13:17
以前我们有个比方，就是说你看梅西踢足球，你能不能学会踢足球？这可能还是很难的对吧？就是你你看视频你是学不会你自己踢足球的。所以就是说今天机器人这件事情，你大概率和硬件还是会有一个很强的一个关联性。所以我们在这个大模型公司会在这个system 2的这个层面上，我认为是有非常强的能力的。但是在system one和system zero的这个角度来讲，我们同样需要有很强的这样的一个模型能力。并且它需要跟很多的硬件去形成关联。这是一个。
发言人   01:13:50
然后第二个，我认为是说大家都在讲数据是个很大的问题，那最后数据来自于哪里呢？我会觉得数据最终的数据其实是来自于数据飞轮。但这里面有个集合单的问题，就是说现在机器人它不成熟，使得它不能被用起来。然后不能被用起来的你使得就是你也不存在机器被用起来之后所带来的这种失败，或者比如说接管的这样的一些数据，对吧？今天有个这个稽核蛋的问题，所以我们一定要找到一种方式去解决，就是说要让批量化的机器人能够被用起来。然后这个过程中最回来的数据才是最有用的数据。所以也就是意味着是说今天这个数据不是一个大家靠采集，而是需要把整个的应用去做闭环，才能够把这个数据飞轮和真正的壁垒能建立起来。
发言人   01:14:36
这件事情其实不是一个模型公司就能搞定的事情，所以也不是一个今天大厂说OK我先来干一干，这个事情就搞定了。但是大厂他当然也可以投很大的力气去做对吧？对我觉得取决于他现在投多少资源。对，因为他也可以去做硬件，也可以去做长颈鹿。是我觉得没有什么东西是说只有你能做，别人不能做的。所以任何一个公司最后他的这个精力其实是有限的，他没有办法做那么多的事情。
发言人   01:15:06
你现在是觉得这个行业最重要的问题是模型性能的提升吗？那你大概预测的话就是到什么时候他能慢慢去解决你说的这个稽核蛋蛋和鸡的问题了。我还真的让一些机器人可以在某些场景先用起来。对我觉得今年其实就有希望。这里面有两个部分，一个是模型能力的提升，一个是场景的选择。
发言人   01:15:26
先讲模型能力提升，我们觉得是说接下来模型能力提升的一个很重要的方向是叫多任务模型。今天我们就是我们在robot上其实做了一些评测，对吧？然后评测我们现在其实分了两个track。一个track可能叫叫叫叫叫specialist，什么意思呢？就是说假设你有一个VOA的机模，有一个智能的机模，然后今天去完成一个任务的时候，我还是会给你这个任务的很多数据。你可以在这个任务上再去做一些后训练，然后再去评测。所以这个模型就相当于是在这个基础之上，是被微调到了只处理这一个任务的这样一个模型。所以这种这是一种评测方法。
发言人   01:16:07
然后第二种评测方法叫multi task，或者叫journalist。就是说我现在可能有20个任务，你现在我这20个任务的这个样本其实都给了你，但是你只能训一个模型，这个模型就通过提示词要把这20个任务全干了。那他对模型的这个泛化能力，其实是要有更强的要求的对吧？
发言人   01:16:24
然后第三个就是说叫叫zero shot，就是说零样本。就是说你根本就没见过这个task，我也不给你任何的训练数据。你这个机器人来了之后，或者模型来了之后，我就直接就让你干这个事情。就通过提示词，我把提示词描述的足够的精确的情况下，能不能通过提示词直接去驱动模型把这个事情就搞定了。这是第三个层面对吧？
发言人   01:16:46
所以这是我认为今年很重要的一点，就是说我认为到目前为止，大家其实都更多还都是在做这个specialist的算法。这是当前我认为今年大家的会要从specialist要走向journal alist zero shot。我觉得今年可能还有点做不到，还做不到现在zero shot实际上你们成功率，比如说DM0能到多少？现在journalist我现在也就才做到30%几，这个就其实还很低。所以就是说要把journalist的这个水平先提升上来，才能够去谈zero shot这个事情。所以我们认为就今年模型其实是会在journal list上是有一个很大的一个提升。使得很多的场景能够被解锁的这是这是第一个。
发言人   01:17:29
第二个就是说我们要去用起来就是集合端的问题，我得还我场景上要去做一些选择。我们觉得说场景上其实是有几个叫特性，我们是可以去使得这个场景是个更好的场景。我们内部有这么几个标准，第一个我们说它得是一个叫错误容忍的场景，容错率比较高的场景。今天我真做不到百分之百，所以你要允许我犯错，或者说你有办法让我犯错之后能够给我兜住，所以这是第一个。第二，它得是个时间容忍的场景，就是说你最好不能有太强的节拍要求，因为我都有可能做错，对吧？而且我端到端的方式，我其实也不能保证是说我6秒钟一次我就一定能搞定。所以你的节拍上也不要有太高要求。
发言人   01:18:12
第三，我们说它得是一个泛化的场景，适度泛化的场景。因为如果它是一个特别specific的一个方案，我可能非标自动化的方案可能是更好的对所以第四，它得是个长时间作业的场景，因为否则我就没有这个投资回报，对吧？你还是得让这个机器人一直在那做。所以这四个条件我们说他是个必要不充分的条件。我们需要去找到对时间上对错误容忍，又具有泛化性，又长时间作业的这样的一些场景，是今天聚生智能更适合去落地的场景。
发言人   01:18:45
有什么这样的场景吗？我觉得其实比如说像物流，就是一个很好的场景。物流为什么它容错会比较高？物流的容错的方式是这样的，就是说我可以让机器人先干。假设我们可以让他去调度的情况下，那机器人没干完，就是假如他失败了，我可以再让调度系统给他送到人工那让人工接着干就完了。
发言人   01:19:07
所以我就其实是可以用一套系统的方式去形成一个对它的一个支撑。我提供的不是一个单机，而提供的是一套系统。通过这样的一套系统去使得他的任务是能够被闭环的。他有点像比如说一个滴滴或者uber的网络里有自动驾驶的车辆，有人有司机。
发言人   01:19:24
所以就是说最后他落地的时候，我认为它一定是一个不完全是一个纯机器人的一个方式。它首先它是一套系统，就是说让机器人先干。他没干完了之后，我也可以有远程的人员的接管。我也可以有从这个工作站机器人的工作站搬运到这个人工的工作站，人工再接着干的这样的一种调度的这样的一个系统。所以有很多就通过各种方式创造让机器人能够去持续使用的环境。这个温室环境我认为非常的重要。
发言人   01:19:53
其实你说的这种方式下，我觉得确实得设计一个整个系统对让客户觉得我让机器人试，他有可能试不出来这件事儿对我没有那么大的损失。对，然后基于此客户算账还能算明白。所以就他首先还是两点。
发言人   01:20:07
第一点就是说我们刚才讲的这个兜底的这个方案，它解决的不是个RY的问题，他解决的其实是一个叫闭环的问题。就是说我不能这个事情就是说机器人干到一半，他他他搞不定了，他就变成了一个异常行为，就得要人去处理。那你的整个的这个系统，它就不能够连续的顺畅的运行，对吧？所以这个东西就只能做做POC，它不是一个真正的可悲可用的东西。
发言人   01:20:29
然后第二个问题就是怎么能够把这个账能算明白。那这个账算明白就是要把整个的系统的total cost能够算在一起，依然能够让他把这个他的经济上是有利的。你们现在已经开始一些这样的实践了吗？我们在做对这个有可以分享的吗？我们我们应该会在今年年底，我们今年年底应该会有一些很有意思的一些东西，我们会拿出来给大家看。那在现在这种竞争环境之下，有很多公司在融资，有很多公司在PR比如说我可能有些什么样的落地等等。
发言人   01:21:04
对，你们时候年底才放一些东西出来，你不会觉得这节奏太慢了吗？我觉得我们可能还是做事的方法不太一样。我觉得我们内部的一个或者我们这帮人的风格，就是说叫这还是在讲这个技术信仰价值务实。所以我们一方面我们在让我们也会放很多的这种展示性的东西出来，让大家看到我们的进展。但是我们在真正就是从落地的层面上，我们是真的在落地。就是我说的这个真的在落地的意思是说我真的要闭环的解决这个场景里面的所有问题。而且这个账还能够算得明白，不是一个展示性的产品，不是一个POC。但这个事情的难度我认为比做一个今天能够放出来展示性的东西的难度，完全不是在一个量级上的。
发言人   01:21:54
所以还是回到刚才那个问题，就是今天到底有多少机器人，巨型机器人是在被持续的使用，有多少？你怎么定义被持续的使用？对，就是他一直在那干活，就是你每天开机10小时以上，好，连续两个月都开着机。然后是在真实的场产品场景里面，且能够有有量多少算有量。对，那就一百台。
发言人   01:22:19
对我就随便排个数字，就说你今天有多少个场景达到了这么一个状况呢？我认为可能几乎没有。所以我认为今天其实场景不在于广，就是说我们在从场景落地和我们去做这个算法突破这两件事情。其实它是一个它是有夹角的，它不平行，但它也不正交，就是它有相关性，但它它不是一个完全alive的事情。所以我们认为是说在算法上，我们需要以最大的投入和坚定的步伐去推动算法的演进。
发言人   01:22:51
然后通过算法和模型去解锁了一些场景。但我们解锁的场景我们也不用去做的很宽广，就是搞很多的场景，我们能不能找到两三个场景？这两三个场景我真正的能给它做闭环。这个闭环就在于是说OK，我就在这单一的场景，它解决的问题是有普适性的。就这一个场景有1000台机器人或者100台机器人持续的在被客户使用。
发言人   01:23:17
我认为这个东西其实才是真正的商业上的落地，你们最开始会切入的场景，我理解应该还是你们有积累的物流这个大的场景是吗？这可能是你们首选的，是你们对硬件形态是怎么考虑的，你们是会做人形吗？还是服务于那个场景的一些其他的形态。我们当然同时也会做一些标准化的形态，但我认为最终进场景的时候，其实一个标准化的形态很多时候其实是不太适合的。就因为它很容易走到两个状态。
发言人   01:23:47
我举例，比如说我们到一个具体场景的时候，他很有可能比如说叫叫overkill，或者overkill这个场景，你很可能这个标准化的形态可能解决不了。比方说由于我们一些相机的安装位置，或者末端的一些位置伸进去的时候都被卡住或者什么之类的，就很容易出现这种情况。然后另外一种是说，我恰好这个构型能解决这个问题。但是又有可能是说他有可能会被过度设计。那在过度设计的这个情况下，你的成本可能是偏高的那这样所以我自己觉得是说今天可能用一个完全标准化的形态去做硬件，我觉得可能不是最好的一个方式。
发言人   01:24:27
你的意思就是说你们会有几种不同形态的硬件，然后组合。对，我们会有不同的模块，我会去做组合。所以我们内部的一个理念是说叫模型在解锁场景，我们通过场景去定义硬件，模型解锁场景，场景定义硬件。我觉得这个好像比模型定义硬件中间是多了一个环节的。因为有很多公司，比如说像新海图之前他们就会说是模型定义硬件，一脑多行吗？
发言人   01:24:51
对，但模型其实得定义不了硬件，因为很多时候其实硬件是决定了这个机器人的能力上限。就是说因为这个东西就说你看我假设一场景能不能够用机器人解决。我们就看瑶操能不能搞定这个事情，对吧？
发言人   01:25:03
就是如果你瑶操也搞不定，那那这个事情你有算法再牛，你也搞不定这个事情，对吧？所以硬件就是决定了是说这个机器人的这个形态能够在这个问题上能够解决的上限。是因为瑶操这种方式其实已经体现了，就是人来操作的智力水平已经体现了。只是说如果他搞不定的话，就是这个硬件本身的精度负载别的问题。是的，所以所以相当于用人的脑子加上机器人的这个硬件的心态去决定我这个问题可不可被解，对吧？剩下的东西就是交给模型了。
发言人   01:25:33
然后第二就是说我们去到具体的场景中去的时候，我们经常会需要考虑这个RY的问题。我们就需要有一个很多时候的一些冗余设计，我们可能就在这个场景中可能就并不需要。举例来讲，比如说在有些场景里面是不是我真的需要轮式双臂或者人形的。我甚至有的时候我机器人可能都不需要他动。我们现在看到的所有的这个人形也好，轮式双篦也好，它其实重心是非常高的。所以它其实是不支持快速移动的。就是你它也就一米，每秒开到什么0.8一米每秒，我觉得可能就顶天了。因为它一开快，你只要一急刹车，它是会非常容易倾覆的，很容易倒对吧？
发言人   01:26:11
好，那开不快你设想一下，比如说在工厂也好，在别的一些场景里面也好，我可能用一个小的AGV把它送过来。我那个AGV可能贴地飞行，我可能开的非常快，可以开到4米每秒对吧？所以这个时候其实我们对这个具身机器人，我就你就站在那儿就好了，你就别动了。因为你重心太高，我用重心低的东西其实运搬运的速度更快。所以在这样的一个情况下，其实它的整个的移动能力可能就是冗余的那很多时候你可能就不需要。
发言人   01:26:39
所以当我们要去看ROI的时候，我自己觉得是需要去到场景中去的一个硬件。当然就是说我肯定不希望就变成一个项目化的。每个项目都是一个一个customize的一个硬件，都是个定制化的硬件。所以它核心是说如何能够变成一种模块化的一种这种拼接式的方，是能够快速的去组合成在这个场景中的一种硬件的形态。这是我们现在对这个问题的想象。就相当于你得抽象出几种基础的像乐高积木一样的东西，然后它可以快速拼成不同的东西。
发言人   01:27:13
对我觉得原理比较特别的一点就是你们其实对外讲了很多你们做的一些行业基础设施的工作。包括像你们之前发了robot chAllen这个测评，是还有你们做了一个叫做说巨生你的python的对dex pot那个框架，对x pot的这个开发框架。对嗯然后还有你们做了这个工作流对d four对吧？对，也是把它都开放出来了。
发言人   01:27:37
就做一个创业公司，为什么要做这些工作？我觉得首先就是说我们之所以开放出来，本身就是对我们自己就很有用。比如说到底决定一个模型公司也好，或者就聚成智能公司也好，到底在什么是大家最大的竞争力？这个竞争力是你今天的这个模型效果好，还是什么？
发言人   01:27:56
我认为就是说所有的模型其实大家都是在交替向前，大家都是在不断迭代。所以很重要的一件事情其实是迭代的效率，而不是模型的当前的这个状态。因为你当前的状态其实也就是个五十步笑百步的状态，这它所以它不重要。所以如何能够让他能够去快速的迭代呢？就需要一系列的基础设施的帮助。这个基础设施包括在数据的基础设施上，包括在训练的基础设施，在推理的基础设施，在硬件的基础设施，在评测的基础设施。我们认为这整个的基础设施是非常重要的，是这才是真正的核心的竞争力。
发言人   01:28:31
所以我们现在发的几个基础设施的产品，一个比如说像那个despotic，就是我们自己内部原先我们要去复现很多的算法，我们要去做这些算法的比较，我们要去做很多的这种实验，就是如何能够让这些实验能够有效的进行，其实就是很麻烦的。所以，我们自己内部也开发了一套框架，就是让大家所有人能够在这样的一套框架上去进行一些实验的一些比较。做一个叫做面向实验的research的这么一个形态。所以这是我们的从despotic的初衷。所以我们一开始目标就是服务于内部，但我们同时觉得这个东西其实做的很好。我们觉得对其所有的research的人员其实都会有用。所以我们就选择把它开放出来，开源出来。我们也希望望用更多的人去用，也能够反哺到这个框架能够做的更好，也能够来帮助我们自己能够跑得更快。
发言人   01:29:22
比如说今天不是聚生智能公司，现在100家对吧？我认为现在核心不是说是谁行谁不行的问题，而是这个行业到底多快能行。就是今天所以我认为最重要的一件事情是说，大家要齐心协力来推动整个智能的发展。让这个智能的发展使得算法和的能力和技术的能力能够达到真正很多的这种应用的这种水平和标准。我认为这是今天这个行业能成立的最大的big if。
发言人   01:29:48
然后只要这件事情能形成，我认为它可以存活很多家公司。但是如果这个东西形不成，那今天大家除了搞搞科研，搞搞文娱就没有然后了。那那那所这公司就都是泡沫。所以我认为这是最重要的事情。所以我认为我们把很多东西开放出来，这个也是我们他既是利他也是利己的。我们就是希望让这个东西能够做得更好，所以这是比如说despotic对吧？
发言人   01:30:15
然后第二个就是比如说像这个robot chAllenge。Robot chAllenge其实我们也有几个目的。第一，首先我们是一个对内的评测服务。我们今天其实做很多算法的研发，是需要很多的评测的。因为我也不知道哪个方向是对的。而且因为seem to real的gap很大，所以我们需要去基于真机的大规模的这些测试，能够给到我们很多算法上很多信号，到底我们应该往哪个方向去发展？所以这个评测服务就是一个本身就是一个科研的基础设施。
发言人   01:30:42
如果你都没有一个benched mark，你怎么去衡量你的进步呢？行业也进步不了，我们自己也进步不了，所以我们觉得也把它开放出来。有些benchmark能够来牵引大家一起来来提升整个的算法的这个performance，来衡量大家performance，我们认为也是一个很好的一个事情，所以我们也选择把它开放出来。所以就是robot change也好，expert也好，我们也其实都是希望是说它，我认为它既是一个利他，也是一个利己的一种方式。
发言人   01:31:11
逻辑上确实如你所说，就行业现在都是创业公司，大家要一起努力把这个行业往前推。对。但另一方面，其实创业公司之间的融资和人才竞争也很激烈。你大家其实可能不想用你开发的东西，包括那个rope china age。其实因为你们最近自己发了模型之后，然后你在两个榜单上对在rob china剧场都是第一。
发言人   01:31:30
也会有同行觉得这样不公平，我们也有过这样的一个纠结。但后来就觉得其实也没啥，因为所有的这个测试其实是公开的，就是因为大家想要去复现我们那个分数是非常简单的。你只要下载dex body的框架，下载DM0的那个code，下载完了之后，你现在去提交robot圈里面，你就能拿到那个分。所以我们公开了所有在每个task上的fine tune的细节，然后包括general list的这个版本的细节，我们全部都公开了，所以它是可以直接付现的。所以我们认为我们自己交不交，其实也不本质。我们后来跟一些同行聊，大家也觉得这个东西你反正都是公开的，都可以复现的，这个其实也不本质。对，所以我觉得回到robot chinese的初衷，我们果然输了两次副本去。
发言人   01:32:17
据说对我们觉得robot change的初衷就是说我核心其实并不是说想要去形成一个榜单让大家去PK而是说我们真正能够有一些这种好的benchmarking，能够去指引我们真正去衡量当前的整个的技术的阶段和状态，让大家在一个牵引下一起去进步，我认为这是核心。那今天我们可能是第一，我觉得很有可能那家公司可能两周之后他提交了一个模型，有可能会比我们更好，这完全有可能，其实之前矿石也开发过。Mac engine对天元那也是一个框架。对，但实际上相比于大厂，比如说pt像tensor floor这样的框架，像天元这种框架他一直还是生态没有那么活跃，他比较小众。是的，他最后其实我不知道他他实际上达到了你们说的利己利他的利己可能比较明确了利他这个目的达到了没有，然后重新来做这件事是怎么想的。
发言人   01:33:08
对我觉得是这样的，我觉得mac engine这个问题，就是当年我们做那个CNN的框架。其实因为我们最早的时候，当时只有cafe，只有MX net，所以其实是没有一个好的框架。Tens flow当时也没出来。所以旷视刚开始做这个深度学习的时候，我们就觉得自己要做框架，我们其实13年就做了这一套框架。那个时候其实也没有pi OPED dle，没有那个拍去没有tsf low，就在那个年代。但是我觉得我们当时其实对开源的这个方式是没有理解的。所以我们觉得我们自己做一个很好的引擎，我们就自己用就好了。
发言人   01:33:42
等到我们想去开源的时候，已经2018年了，这个时候其实已经没有什么意义了。所以就是整个的这种基础设施能够变成更有影响力，或者能够被更多的人去使用，并且通过开源的力量来一起把它建设好。这件事情核心是要早，所以你们现在就开源despotic，其实反而是当时mac engine开源的太晚了。是的，所以我们今天其实是这样，就今天也没有太多人在做这个事情。所以我们就选择是说，我们正好也有也做了这样的一个东西，我们觉得自己也觉得很好用，所以我们也愿意把它开放出来。大家当然大家也不见得一定要用，对吧？就是你愿意用你就拿去用。
发言人   01:34:21
这些模型的开发和实验它具体有些什么区别，导致之前的py touch TensorFlow这些不太支持或者不太好用。首先dex这个它其实就是在拍拓去之上的一层东西。所以我们并不是一个去replace拍拓去，而是它是一个拍拓去的一层封装。所以其实它是在这个基础之上去提供了更多面向聚生智能的这样的一些工具。所以我们一开始的时候，我们不并不是叫它叫框架，我们叫它叫一个two box。就是说我们在里面内置了一些功能。
发言人   01:34:50
就比方说你的模型的这个定义是可以通过一些配置化的方式。你可以去选什么样的一个VRM的机模，什么样的一个vision encoder，什么样的一个action的模块，然后你是这个diffusion的，还是你是什么样的一个方式的。所以有很多种这种可选，所以使得你做实验变得更加方便。
发言人   01:35:09
第二就是说这种我们统一的一些什么数据格式，统统一的一些这种部署的方式。你在本地训练，在云端训练，你都可以都非常的容易。它其实是一套的一套工具，使得你做很多的事情能够变得更加的方便，这是第一个。
发言人   01:35:27
我们现在就整个的dex Price，其实现在做的是一个叫更加面向VOA和面向模仿学习的一个一个一一个事情。然后我们其实在本来我们在里边也再加一些，就是说把那个强化学习相关的一些知识再往里加。但我们后来发现其实阿里夫其实已经把这个事情已经做的很好了。就是清华的汪玉老师跟吴文新琼他们搞的阿里夫妻，已经把这个事儿，把强化的这个框架他们已经做的已经蛮好了。它也是面向最深的强化，还是他给强化学习做的。对它其实是个面向general的强化，但是它现在主大这样就在面向做女神的强化。
发言人   01:36:02
后来那个天才跟王宇老师、于超老师这么一些讨论了一下，就说我们就觉得大家就一起搞呗，因为本身都是开源的，对吧？所以我们就是我们这一趴其实做的是偏模仿学习的，他这边是强化学习的。然后两边我们现在也打通了一些接口，然后也希望未来有可能会把它合并成一个更大的一个project的。就是说大家就一起把这个东西能打造成一个大家足够好用的一个框架。我们其实也把这个东西开源出来，其实也是希望是说真的是希望更多人能去用。
发言人   01:36:31
如果他觉得好用的话，那大家去用的这个过程中也可以一起contribute回来，让大家这个东西能变成一个更好的东西，那对我们自己也有利。对，因为你们是二月刚开源的对，我不知道现在就社区的活跃度参与度怎么样。我们那个第1.0是在十月份就开源了，所以现在应该有个千把个开发者，差不多。你说的是外部的，对外部开发，外部有一千多个开，然后现在有有挺多高校在用的那进了什么同行吗？你知道有什么公司在用吗？那个千问在用。我们之前跟林峻阳也沟通过，然后他也一起过来交流过。然后我们他那边应该也安排了同学在用这个dex box在做一些相应的一些开发。
发言人   01:37:13
对，其实这又说回刚才我们说的一个问题，就是很多大厂也在做VLA巨神模型。林志扬他们那边的team也在探索这个方向。但我觉得这个还是目的不太一样，因为阿里也是我们的股东。我认为是说他其实并不是说我自己要跳进去成为一个player，而是说能够做好一个更好的一个也是做一个基础设施，做一个更好的一个VRM，去support更多人去做这个VRA。我认为这是他的这个战略的定位。而且第二个我觉得他做也没关系了。就这个行业这个市场它足够大，其实是容得下很多的玩家一起在里面。
发言人   01:37:46
历史上有什么创业公司在比较早期就做一些面向行业的基础设施，然后后来他有一个比较好的成果或者比较活跃的生态吗？我觉得挺多的。你比如像什么data bricks我不知道，比如说像这个那hugg face也算，对吧？你觉得安卓算吗？安卓算曾经算是一个创业公司做的，当然它比较早就被google收goole那安卓当然也算。你比如说Redhat也好，或者linux系列的这些东西其实也好，对吧？就很多你比如说像比如说很多数据库像MongoDB，那这些其实都是在什么MongoDB也好，比如说什么好多什么message q，这些东西其实都是在整个开源系体系下成长起来的。
发言人   01:38:27
对我觉得开源核心是这样的，因为其实despotic的，其实那个code的其实量也没有那么大，就对你们来说没有花那么多精力是吗？不，我们还是花了挺多钱。我们想说的点是说，开源是大家增加信任感的一种方式。我扣的都给你了，你可以自己改。你不想合并到组件里来也没有问题，你就拿去就用就好了。像最深智能这个领域，包括测评，包括开发框架，大公司他没有去推出一些相关的东西吗？如果你们相比于自己花一些精力去开发这个东西，开放给全行业。然后另一种选择我觉得就是你可能直接用一个，比如这家公司它会搞一个生态，包括英伟达什么也经常干这种事儿，对吧？
发言人   01:39:05
对我觉得现在没有好的，你觉得确实没有现在确实没有好的，就是我觉得也许可能有公司会想出来做，但是那个大公司有可能也会，愿不愿意投入力量去做。但不管是robot chAllenge也好，despot也好，其实它的工作量其实都蛮大的那这个事情其实不是一个一朝一夕的事情，而是需要一个很强的一帮人很认真的去做这个事情，而且是有足够好的分享精神的的这样的一个方式。你觉得长远来说，机身智能行业会是一个什么样的格局？我觉得规模上大家肯定会觉得很大，你也可以想想你觉得大概有多大。然后还有集中度产业的分工大概是怎么样？对我我我觉得是说他可能会是一个逐渐的过程。
发言人   01:39:42
我觉得就是在我认为在一段时间内都会有比较多的公司存在。因为今天其实细分的场景是非常多的，一段时间会比较多。如果量化描述下是怎样了，在模型还不能够统一化的一个情况，我认为会有很多的公司存在。它有很多的这种vertical它可以去做，就是第一阶段。然后第二阶段是说OK，我们看到就是比如说像不管是AI1.0的公司也好，包括现在大模型的公司也好，它逐渐的能力在集聚。是因为这个模型的能力它变得更强大了。小模型的能力被大模型吃掉，就是被在这样的一个情况下，做vertical的这个公司它就慢慢的就会变得比较困难。
发言人   01:40:21
第二个阶段就是一个集聚的一个阶段。然后我会出现一些平台型的公司，就是说不管是以模型为平台，以本体为平台，我是自己做一些vertical的场景，还是我把这个本体加模型以合适的方式去给到更多的应用公司，能够去做场景的这样的一个落地。所以就慢慢的会集聚。我觉得可能最终可能个位数家公司，我觉得可能就够了。各位输家是全球，还是说你是在中国？我认为可能大部分公司都在中国，就是因为我觉得这个事情，因为跟硬件还是会强相关的。就是今天巨升其实比大模型是一个更加有中国优势和中国公司应该干的一件事情。
发言人   01:40:59
其实规蛊获得了大额融资的巨型证券公司也不少的对，但它的迭代效率是很低的。为什么？它在模型上看起来是领先的，对它模型上做的好，但是它的硬件上的迭代效率是很低的。所以他有可能成为一个以模型为核心的，有可能那maybe派可能想做这样的一个事情，对吧？就是也有可能被收购。
发言人   01:41:15
对还是回过来回到对未来的这个判断。我觉得是说最后公司当模型能力大家往上去提升，能够去变成一个更通用化的，更泛化的这个能力的时候。那这个时候其实整个的它就变成一个全站的一个事情。那就是说因为我们需要有一个载体，有硬件为载体来提供这样的一产品的形态。那这个时候我就可能就不需要有那么多的公司的存在了。对你觉得怎么样能成为最后剩下来的不到10个的公司之一？对我觉我觉得核心还是两点。
发言人   01:41:48
我觉得今天第一点就是说我认为是要在模型的能力上的领先，是一切的根基。因为今天就跟造车一样，造车这个事情其实最终是一个产业链整合的事情。就是我们并不需要去开发每一个轮胎，我们去开发每一个车架。因为整整个的产业链起来之后，其实是有非常多的供应商能够去协同的去做这样的一个研发的。但是谁能够是说让这个机器人更有灵魂，它有一个好的一个大脑，它是一个智能的有用的和可信赖的一个机器人的一个形态。然后在场景中能真正的能解决问题，然后把这个商业的这个方式能跑通，且能够把数据费用转起来。我认为这是最关键的。
发言人   01:42:31
所以我认为第一件事情是啊模型的能力和这个模型的智商是最关键的这是第一个。然后第二个就是要在场景中去形成更多人的使用，机器人的长期的被使用形成的这个数据飞轮。然后用这个数据飞轮去翻，去更加哺育了这个模型能力的继续提升，去形成了它的竞争力。
发言人   01:42:58
你觉得大概比如说到一个什么样的量，它这个数据飞轮算转起来了。如果我们用一个量化的一个数字来说的话，我觉得就是一个场景一千台。因为我认为从数据飞轮的角度来讲，首先它还是得要有量，对吧？然后第二的话它是一个逐渐的去拓展的一个方式。我们肯定是希望它是能够在更多样化的场景，多样化的任务里面去形成数据飞轮。但是我能不能够在他suppose能够干100件事情前，他能够干一件事情。那他能够在这一个事情里面能够有批量化的应用和持续的使用，我认为这件事情是非常重要的。所以我认为是说千台可能是一个门槛，对，能够被持续使用的千台。
发言人   01:43:40
之前我们和足迹的创始人张巍聊，他觉得如果先让现在这个阶段的机器人就去做落地的话，它做的上限可能它开始是这样增长，然后最后就到这儿了。为什么呢？就是因为你花了很多精力去做那个场景本身的优化，你没有把更多精力放在对比如说非常聚焦于这个模型性能的提升。然后你让他更聪明之后，他可能一下就能解开一片场景。对，这个我是认同的。
发言人   01:44:08
所以我们刚才讲就是说其实落地和那个模型这两件事情，它是个叫叫这叫夹角关系，它它这个目标是不align的。就是说我们今天在模型上就是要去追寻它的泛化性，要去追求它的这个通用能力更强。这个大模型最后一定会吃到小模型，而不要是说我们最后去到一个场景中去customize，对吧？所以但是第二就是说我们要去做落地的时候，我们应该用现在的这个模型，就用这个模型去落地。而不是我针对这个场景，我再去customize一个专门针对overfed到这个场景中去的一个东西。
发言人   01:44:41
就那样这样的话，你又回到做项目的这个逻辑上了，所以你是通过这种方式来平衡呢？就是你就用现阶段的那个奔着通用的能力的那个模型去做现在的落地是那你得靠一些别的方式去给他补这个能。对所以我们刚才讲就是我们需要找容错的场景。对，一个是场景选择，一个是去其他工程能力去补。
发言人   01:45:00
对我我觉得聚成智能公司还是要警惕，要成为变成一个叫叫什么要警惕变成小老头公司对吧？就是你最后小老头公司，对，就是你变成了一个做项目的，你就每个项目都去做cost的，就是原来的非标自动化的公司。这为什么叫小老头？对，就是你你是长不大的，所以你比较小，然后存在的时间也很久，你可能也比较难挂。
发言人   01:45:21
对，是的，所以我觉得这是我们要去紧题的那我们今天之所以成立远离灵机，我们核心就在追求的还是希望能够走向通用化的这个机器人的这样的一个状态。所以我们会选择一些场景会开始。但我们并不是只是想去解决这单一一个场景，而是希望能够走向今天，是真的是有希望能够走向一个通用的机器人。在更泛化的场景下，泛化的任务下，具备一个更更通用化的能力，能够走向一个我们对真正的机器人的想象。我认为这个机会是存在的。
发言人   01:45:52
所以所以在这个算法能力上和模型能力上，这是第一要务。然后第二要务才是说OK我要有阶段性的商业化。阶段性的商业化同时也去实现这个数据的飞轮。我们要这两件事情要把它变成一个正相关的一件事情。对，而且其实你要阶段性的落地了，你才能获得你说的那个数据，然后才能提升模型的能力，对吧？
发言人   01:46:17
就除了你采集数据之外，因为现在整个聚生智能行业看起来是非常火热，这欣欣向荣的。作为身处其中的人，你觉得有什么值得大家提前去未雨绸缪和小小的，比如说给行业一个提醒的地方吗？对，就是说现在大家的整个的这个期望其实是拉的很高的，我觉得这是好事情。就是你说的大家指的是投资人还是投资人。资本市场就是说整个公司把他这个投资人的这个期望其实是拉的很高的。但我觉得所有的投资人也都知道说这里面其实是有很多的泡沫存在的。但它是个好事情。这个好事情是说，因为我们吸引了更多优秀的人进来去尝试去解决这个问题，所以会让他的这个技术的发展能够变得更快。
发言人   01:46:59
你说什么东西是未雨绸缪的呢？我认为是说技术的很多东西的突变可能会需要时间。我觉得既不能短期太乐观，也不能长期太悲观。不管是自动驾驶也好，原来的深度学习也好，这个大模型也好，都过了一个所谓的gartner曲线的过程，对吧？今天可能大家就是在期望的逐渐在还在上涨的那个状态，那个cycle对type ycl。那你最后大家会觉得是说落地真的被用起来了吗？我们扪心自问一下说所有的投资人其实都很聪明，他们也都知道现在都没有被用起来，对吧？但他们还是在投，对，但他们信这件事情，我觉得这是一个模糊的正确对吧？
发言人   01:47:36
就是他们认为大方向长期是可以落，是的，但也蛮出来，就是说他肯定会有这么一个过程，但经过这个过程之后，我觉得是说非常务实的。真正把数据飞轮跑起来的场景上也能够去落地的。但同时依然坚定不懈的在推动技术发展的这样的一些公司，是能够走到最往上的那个就再从下来往上的那个阶段，你觉得最深？
发言人   01:48:00
什么时候可能会经历类似于自动驾驶，在18到19年也成机器了，对那个低谷期。不知道，那这个东西其实还是取决于，因为这里面其实取决于很多东西。就是今天你看自动驾驶1819年的这个状态，是因为当时似乎感觉到技术上没有什么变化了。对，就vivo那条路线没有大家想象中演进的快。对，但是因为那个时候transformer又还没有开始，但是今天所以它本质上是个信心问题。是的，对，所以今天我认为是说大模型给了我们太多的惊喜，以使得我们在这个信息上是其实是有一个很强的一个建立的这是这是第一点。
发言人   01:48:44
然后第二点，就是说机器人的商业化坦白讲比自动驾驶更容易。就是说如果他要scale其实可有可能会更难，但是他要能够取得一些部分的商业化是更容易的对，所以这两件事情叠加起来，也许这个事情可能会更平滑一些。我觉得机器人的商业化总是会有一些阶段性的成果释放出来。是的，但是我觉得从业者我自己觉得我们自己要知道我们自己是处在哪个阶段，吧？就是我们在模型上到底是什么样的一个水平。今天大家都在讲放了很多的视频。这个视频这个demo你是一个三四次失败里面选择成功的那一次呢？还是一个真正的一个当前的一个水平的。然后我们以什么样的一个速度能够去更快速的去迭代，走向我们心中想要达到的一个状态。
发言人   01:49:35
然后我们阶段性的这些商业化真正的是否能够被用起来，而且形成去数去形成数据飞轮。今天可能大部分的这个收入可能来自于蔬菜工，大家都卖出去都是去做数据采集的对吧？它它不是真正的落地，对它不是真正的有效价值的转化。我们自己还是得要脑子清醒的去看待这些所有的这些问题。
发言人   01:49:58
如果具身模型的性能进展的速度不如你预期快的话，你觉得可能会是因为什么原因？有可能是数据的原因，也有可能是说今天模型的这个结构上，可能就是需要有一些这种新的这种结构，对吧？那我就但我相信是说有这么多的资金和这么多的人涌进来，我认为这里面的发展还是会比较可比较好的。
发言人   01:50:23
如果说信心进入相对低谷期，你们有什么提前的准备吗？有什么plan b吗？我觉得一方面我觉得还是得要先准备好足够多的干粮，对吧？这是我觉得这个也是很多巨头公司其实今天其实在做的事情，对吧？这是在确实头部的公司融的钱非常多。还是弹药你要先充足。然后第二的话，我觉得还是就是你get在你自己真正信的这个事情上，所以即便你带要多，他也经不起这个曾经也融过很多钱，对吧？那其实也是经不起就是你分散式的去开枪的，但还是要专注在一个真正believe和真正想get的这个地方，我觉专注特别重要，所以这是第二。
发言人   01:51:02
然后第三，如果是说技术上可能会有需要一段时间的摸索期，那我觉得我们就和行业一起去摸索。在你有粮食且有业务的这样的一个情况下，我认为是说是可以让大家度过这段周期。但我现在我是非常相信是说现在的这一波的这个技术变革，是能够走向通用机器人这个状况的。
发言人   01:51:27
因为你之前也经历过整个创业过程中的一些起伏和行业进入低谷。你可以描述一下就是进入低谷是一个什么状态吗？心理上的，然后整个团队氛围上的。我觉得我们整个团队感觉心理上其实倒没有什么太大的变化。因为我们自己内心就想就believe的那些事情其实非常的一致。就是我们我们并没有跟着什么市场的情绪说，我们这个时候我们很嗨，那个时候我们很down，就是并没有，我觉得主要还是这种资本市场上的这样的一种感受，就是说你在那个时间点的时候融资会很难融。然后旷世其实历史上有几次融资，其实都是发生在一个低谷期，整个的融资其实是比较挣扎。这个东西也是一个教训，说我们怎么能够在在在好的情绪和合适的时间能够储备足够的弹药，对吧？
发言人   01:52:20
但同时我们又能够比较专注的把弹药要是打在我们真正believe的这个事情上，而不是去开散弹枪对吧？的的这样的一个方式。所以从团队的角度来讲，我觉得如果你自己内心是真正相信和坚定的，我认为没有什么变化。因为我们做的事情其实还是那些事情在成立原力之后，你们曾经对什么事情say no，就是拒绝做什么事情，你说要专注，不要去开枪太分散。
发言人   01:52:49
我觉得我们挺多的，比如说我们对于比如说表演类的东西，我们就是say note有人找过你们，还是你们自己讨论过要不要做这个。对，就也有人找过我们我们也有很多合作伙伴和客户，其实他是有这个需求的。但我们觉得这个跟我们想去打造有用的机器人，就是情绪价值也是有用的。我并没有抨击这个方向，但只是跟我们选择的方向其实不太一样。我们真正想去追求的就是说真正能够让机器人能够作为一个生产力，能够是我认为这是真正最大的需求和市场。
发言人   01:53:25
数家公司都花了大几千万到1亿来上春晚参加表演，其中有一些其实也不是主打表演这个方向的。对你觉得这算分散开枪吗？你觉得每一家上春晚都达到了效果吗？你们当时讨论过要不要上春晚吗？我觉得我们不会。因为我们现在走的其实不是一个表演型的路线，所以那你就春晚上的其实他大部分还是走的是表演型，对吧？
发言人   01:53:52
这是你拒绝的对一个事情没有去做表演性的这样一个场景。是还有还有吗？还有。比如说跟汽车相关，跟就是跟汽车产线相关的一些场景。对，因为我们有很多跟汽车产业链上的一些朋友，对吧？就是包括千里支架，其实他自己和对千里本身自己也是有汽车厂。对，但我认为其实汽车的场景是非常的不适合。因为你想它是一个高度错误，不容忍高度有节拍的场景，所以它两个东西其实都是非常难的问题。这个场景虽然大家都觉得是说汽车厂可能是最好的场景。Tesla在讲这个故事，figure也在讲他跟宝马这么合作。
发言人   01:54:37
对，但我认为汽车厂不是好场景。这个是因为你们曾经在以前做物流机器人的业务的时候，你们就服务过一些汽车工厂。我对我们既服务过，同时我觉得很多东西就判断要去现场看。我们想象中这个样子的，他可能就是个pick place，从这头拿起来放到那头去。但你会发现说它的包装形态，它的这个商品的这个形态，它的很多的这种辅材，它的位置的限制，一系列的这个东西，它的容器的限制，一系列这个东西，最后跟你想象的可能是完全不一样的。所以我认为是说这个还是得要有这种现场感，才能够对这个东西能够有有判断。
发言人   01:55:15
你刚才总结了两个去提前应对低谷的点，一个是说还是要有足够的弹药，第二个是说就是不要分心，要真的去把资源投到自己相信的事情上面。这个和你们之前的一些我说旷视怎么样，一些什么经验教训会有关系吗？是的，和我觉得旷世原来其实就做了挺多的事情的。我觉得我们不够专注，所以其实使得我们原来人才密度非常高，但我们依然被稀释了。
发言人   01:55:41
就是因为我们做了太多的事情，你就说第一是说有些我们大家想要get的这个方向不太一样，这是主观的原因。也有一些客观的原因是说我们做的盈利性比较好的业务，但是它的市场规模是比较有限的对所以就是在这里面这个形成了变成了一个加法的一个模式。但我加法的模式其实一般来讲都不是好模式。就是我认为在商业上就是A加B加C基本上约等于max ABC基本上约等于取最大值。所以其实创业，我觉得还是要能够get在你真正信的那个事情上，然后要把这个事情要make that happen。我认为是最重要。
发言人   01:56:21
如果我们再来一次的话，我觉得我们应该不会开那么多条方向。我觉得我们应该更多的人集中力量去干一两件事情。你觉得在上一轮恋爱热潮里面，真的值得集中力量干的一两件事情是什么？我觉得可能每一件事情可能都值得干，只是说我们每一件事情都干得不足够深。
发言人   01:56:39
比如说其实你们当时有有视觉相关的，有自动驾驶，有安防，有机器人，对，然后我们也有一些偏这种手机这些场景的。就是我觉得我觉得可能每个场景可能深入下去可能都是一个很大的公司。对，但是我们就是把它做成一个加法的，当然也有一定的规模，也做的也还行，但我认为还是分散了太多的这个方向。
发言人   01:57:01
对你觉得最深圳的行业里面现在有什么被忽视的真问题吗？被忽视的真问题，我想想。我觉得大家也不一定是叫被忽视的真问题。不过现在的真问题很多。就是我觉得今天从模型和场景，我认为这两个都是真问题。
发言人   01:57:24
模型大家的水平现在不是一个狙神，智能已经接近可用了的状态。大家比如说看到的那些视频figure，你看到的那些视频你看起来就已经非常酷。感觉都已经可以进入家庭做保姆了，对吧？就是robotics是挺挺震撼的，我不认为能做到，我不认为是说现在进这个机器人已经达到了这个状态，能够进家庭做保姆，她可能就是很多次失败里面的其中一次成功。所以所以我觉得我们真的是需要更客观的去看待现在的这个技术的水平。然后能够让更坚定的去往前一步一步的脚踏实地的能够去推动整个的技术的发展，这是在技术盘。
发言人   01:58:03
然后第二就是落地趴，我觉得就大家做了很多的POC。按我们的以往的这个经验教训，就是POC跟真实场景就真正的落地，我觉得至少也就是走了20%的路。因为POC你永远只需要去验证你成功的时候是什么样，你失败的时候你会怎么样。这些东西其实都是需要有这种机制，让机器人能够变成一种自动化的机制去做。所以我认为大家其实对落地这个事情，现在其实也是有巨大的gap的。所以我倒不认为是说大家这个是一个叫做被忽视的这个问题，但只是说大家这是一个不太想暴露的这种问题。
发言人   01:58:38
对，不太想暴露。对我记得我跟那个我就不说是谁了，也是一个其中的一个矩阵公司的CEO的创始人聊聊他他跟我说一句话我觉得挺逗的。他就说他说我特别想给这个行业泼点冷水，但是又怕扑的太狠了，给破灭了。然后我跟他讲，我说这个我说我们客观的去看待这个事情，确实现在大家这个期待被过高的被拉高了。但是我觉得很多的进展的斜率，我认为是依然是一个非常陡的斜率。所以我认为说这个也不本质，就说虽然预期被拉高了，但是事实在快速的追赶预期。
发言人   01:59:23
是的，在从26年到27年，你希望远离达到一个什么状态？我们今年的在技术层面上的目标是这样的，我们认为核心还是要在泛化性上下功夫。所以我们今年的目标和算法目标会定在在这种multi task和gentle journalist的这样的一个模型层面上的一个成功率。我们定了一个非常激进的目标，现在只有30%。但我们今年的目标其实是非常高的。而且我们认我们也看到了很多signal，我们觉得这里面是有一个巨大的提升空间。
发言人   01:59:53
然后第二个目标，就是我觉得还是场景上，我们要把数据飞轮转起来。所以我们就定的场景就说一个场景就一个场景一千台，26年就实现。对，你们现在都没有展示过硬件。我印象中对我们有硬件，我们只是不展示而已，我们觉得也没有必要展示。对，所以我们我们现在其实就是核心关注其实就是两件事情。一个就是模型能力的提升，第二个是说我们真正场景中能够去持续的被使用。而不是说我不是去做POC，我就核心要做有规模化的被持续使用，这是我的两个核心的目标。
发言人   02:00:30
对，按照你之前的定义，就是这一千台至少每天开机10小时以上。对，在真实的生产或者服务场景里去用起来是有些什么你现在还没有答案，但是你觉得很重要的问题吗？我觉得太多了，就是我有很多问题其实都没有答案。比方说今天大家其实也在讲system two和system one对吧？就是大脑和小脑。大脑的输出如何能够被很好的作为小脑的输入，来真正的来提升整个的VLA的一个performance。
发言人   02:01:00
这个东西到底中间的应该用什么样的一个中间表示和这样的一个信息的输入，现在其实也不知道这是。然后第二是说我们今天数据上到底skill的这个数据的路线到底是什么？今天是靠这个video的数据，还是靠egocentric的这种人类第一视角的这种数据，还是仿真的数据。哪条路是能够最让他的这个skill的效果是最好的，其实也不知道，所以我认为就是有太多的未解之谜。但今天就是每个方向上也有很多的不同的同行在努力，所以我觉得我们也有一些自己的一些技术上的一些bat从你开始做机器人也算上，就比如从16年之后的时间，然后到现在，你更独立的来自己做一个业务之后，你发现了自己什么不一样的特质。
发言人   02:01:48
我觉得我们其实在过往做很多的产品和场景的时候，其实蛮需要一个能力，就是说叫所谓的AI的技术产品经历。因为原来比如说做深度学习的时候也好，很多时候也是算法是没有办法百分之百满足这个场景的那很多业务口的这些人，他就会对对对这个技术会有两种期待，一种是觉得你无所不能，一种是觉得你啥也干不了。但实际上很多时候他既不是无所不能，也不是啥也干不了。他中间需要一些这种walk round对吧？需要一些这种方式，能够使得他能够被恰好的用起来的这么一个模式。现在大模型里面不是会很流行，从最开始的RAG到后面对上下文engineering，然后环境的engineering。是的，所以我认为这个其实是很需要这样有一个桥梁性的人。就是说他又要懂技术又要懂场景，不管是在旷视也好，包括在今天也好，我们也依然需要有很多既能够知道这个技术的能力的边界，又能够在场景中去思考客户价值的这么一个角色。
发言人   02:02:53
我觉得我觉得旷视历史上还是出了一些这样的一些好的这种AI的技术型产品经理的这么一个角色。所以你觉得你其实你也我是也是充当了这个角色。对，是的，一个大的技AI技术产品经理，我认为是的。而且因为最后这个其实会变成一个大工程。我们讲基础设施为什么很很重要？
发言人   02:03:15
就是因为我们要从应用侧的这个数据飞轮就回来，到整个的research的整个的pipeline上面，让大家能够更快速的去迭代算法，然后再从评测能够去输出一个一个好的一个挑选出一个好的模型，apply到整个的应用上。所以这个最后也是一个巨大的一个基础设施工程。所以这件事情的整体的设计，那只能是我来做这个事情，对吧？因为到现在你也整整创业15年了。
发言人   02:03:44
然后就是这一路的这个过程，如果相对感性的来形容下是一个什么感受？我自己觉得还是非常感谢这个时代的。就是我觉得是我觉得真的是我们在经历一波又一波的技术变化的浪潮。而且我们看到让很多事情原来认为是不可能的事情，今天技术上使得它变得可能，对吧？
发言人   02:04:04
从最早我觉得我们说这个人脸识别能够抓坏人，我们绝大部分人是投了，觉得这事儿不可能做出来，那那今天这是已经是一个非常容易的事情，对吧？到这个自动驾驶也好，到这个机器人也好，到今天狙神智能也好，大模型也好。所以我觉得非常感谢，就是说我们遇到了这样的一个技术的浪潮。我们也在不断的这个过程中，就是在让我们不断的在兴奋，我们想要去参与进去，去达成一些我们自己的内心中的这样的一种人生目标。我就感谢这个时代，也感谢这样的一个技术的变化。
发言人   02:04:41
对，相当于你创业15年中间已经有三四波，就还让你挺想投入，挺兴奋的技术。是的，对你有一个特别长期的想实现的技术上的理想吗？我跟你分享一个运气。他当时说他说他为什么选自动化系？他说他觉得自动化系这个名字是最接近于AI的那个那个戏的名字，就是最接近机器人，最接近AI的那个戏的名字。
发言人   02:05:05
然后我觉得包括我们从之前旷视希望让机器人能够看懂世界，然后包括我们后面中间做了物流机器人，就是我自己内心中是非常希望能够去做机器人的。所以我不知道你有没有来过矿石办公室，就是我们你刚才说这段，我就想到你们办公室门口的那个机器人了。我们在搬第二次办公室的时候，我们就去行政，就让行政去买了个机器人放在了前台。然后这个机器人到目前也就是也还在旷视的这个前台。所以就是因为我们内心中就真的想去把这个机器人能够打造出来。所以我自己觉得今天是一个狙神智能是一个值得投入这个lifetime，投入所有的时间去做的这么一件事情。
发言人   02:05:50
OK，好，今天非常感谢我们丁总和晚点聊分享了从旷视到现在整个15年的创业经历。尤其是园林灵机这一次成立，看到了聚生智能怎么样的机会。然后团队已经做了哪些事情？在模型性能，在场景落地上有一些什么样的思考和实践？今天的节目就到这里。好，感谢各位的观看，拜拜。好，谢谢。
发言人   02:06:14
本期连点呈现分享和往期节目中的两个呼应。一是在四月初发布的157期聚生智能2026年Q1的季报之中。我和Peter聊到了sharpener在2026年初的CES上提出的三层结构的矩形智能系统。因为唐文彬在这一期里提到的三层结构的构想非常相似。
发言人   02:06:35
我们当时讨论这个话题的背景是在聊有什么事情是OpenAI、google、字节这样做基础大模型的公司不能做，而只有巨深智能公司才能做的独特的问题和领域。唐文斌说，在系统二，也就是负责宏观的任务规划的这一层系统上，其实大语言模型是非常擅长的。现在的大部分据线系统也有赖于大语言模型和多模态筋膜这一块的能力。而在涉及到更精细的动作的系统一和系统零的部分，则是软件和硬件更紧密结合的地方，是聚生智能创业公司可以去努力的空间。这个想法也类似于155期中质检动力的创始人贾鹏所说的physical agent、物理agent。也就是他认为本质上来说，据线智能就是一个物理的agent。在这个大的agent系统里，基础模型是底层，而怎么把机模的能力用好是聚生智能公司可以去做工作的部分。其中重要的一个方式就是要获得真实使用场景下的反馈和数据，然后反哺于整个狙神系统的提升，这也是巨神智能公司可以建立竞争力的地方。
发言人   02:07:44
第二个想分享的是关于场景选择上的一个对比。在155期中，贾鹏说他觉得当前适合狙神智能机器人的场景是那种端到端的场景和任务。这里的端到端是指这个任务从头到尾都可以由机器人去完成。他当时举的一些例子是在工厂里去做一些比较灵活的柔性的搬运或者上下料的工作。
发言人   02:08:08
而在这一期里，谭文彬有一些相反的想法，他认为要去找那些人可以兜底的场景，通过系统层的设计，让机器人干不了的活，机器人干错了的活人可以接着去干。物流就是这样一个例子，在庞大的物流调度系统里面，既可以接入已经存在已久的各种砖机自动化设备，还有人同时也可以接入更加智能的新的鞠身智能机器人。而在单机的智能尚未达到极强的通用性和泛化性的现在落地就可以进行。因为当机器出错时，可以通过系统调度和优化，让其他的设备或人来接管。同时也可以通过系统和工程的一些工作，来让整个体系的效率和投资回报率保持在对客户来说比较合理的空间内。
发言人   02:08:57
两个人对场景的描述也有共性，就是他们都希望去找结派，没有那么快的任务。其实之前154期节目中，千寻的创始人韩峰涛也提到了现在适合机器人去干的任务，他对节奏和速度的要求不能太快，这些对于先去什么场景落地的不同思考和选择，会逐渐成为巨星智能公司之间的差异来源之一。本期节目就到这里，欢迎收听。如果你对今天聊的话题有观察、好奇或疑问，欢迎在评论区分享想法。这也会成为我们节目的一部分，让整个讨论更完整。你也可以把我们的节目分享给对这个话题。感兴趣的朋友，欢迎推荐更多你想听的主题和嘉宾。你可以从小宇宙苹果podcast等渠道关注晚点聊late talk，也欢迎关注我们的公众号，晚点late post，下期再见。