2025-11-22_「你觉得 AI 有泡沫吗？」——有！｜对谈莫傑麟_692035926018cc2c98f08264_原文
2026年07月02日 14:15
发言人   00:02
Do something there.
发言人   00:18
今天我们的嘉宾又是莫杰里的，问一个最直接的问题，你觉得现在的AI有泡沫吗？有这么直接的答案吗？你都不分类讨论一下的吗？我觉得有，那你展开讲一讲，泡沫不是很重要，有泡沫不一定是坏事，然后泡沫也不一定随时会破，但肯定是有泡沫。如果把泡沫定义为说是一个比现实高的预期的话，那现在肯定是有的，这样才能发展。所以你觉得有泡沫吗？我是觉得要分开来看的那你来分，我觉得你要把价值跟价格分开。
发言人   00:53
从价值上来讲，我是觉得AI的发展是没什么问题的这一波的泡沫，小红书上有很多人讨论，我们看到twitter有很多人讨论。但我从身边的人角度来讲，我觉得身边真的在做爱的人没有人在讲这件事情的。我甚至于为了聊这件事情，我特意去问了几个人，然后他们感觉非常鄙视我说AI哪有什么泡沫对吧？发展的挺好的，我们都非常的激动。然后AI的现在的智能其实也很好的，很多时候都超过人了。所以我觉得从AI的发展本身来讲是没有泡沫的。
发言人   01:23
但是从它的价格来讲，从一级市场就是估值，从二级市场就是市值。我觉得depends，比如说意义上的估值，今年一定是比去年高的非常多的。我觉得同比来讲可能高了几倍是有的，但是你跟美国比还是没有那么高的国内市场。
发言人   01:42
然后二级市场的话，那肯定也是非常高的，二市场肯定是你更有发言权了。所以你觉得呢？我觉得这几年其实泡沫不是第一次出现。从价格上来讲，去年提到泡沫的时候，大家底背是说你看我的市盈率其实并不是很高。因为相关的这些科技公司，他们的每股收益EPS其实一直在涨，而且其实按预期比就30倍左右。
发言人   02:04
对这波很多人说没有泡沫的主要的论据就是因为大家是有收入的，纯粹看PE的话其实是能去支撑一下的。但是我觉得他的点是两个问题，第一个问题是预期，预期不完全是以价格的方式体现的。哼我们在讲同一个东西，你想的东西是不一样的。比如说大家在采购英伟达的卡的时候，你的预期是不一样的我觉得第二个原因是，第一个你再解释一下大概什么意思，就是说大家的预期是高或是低，这个其实是有很重要的区分的。比如说整个这个周期里面的AI大家的第一个最重要的预期，我们上一次博客也讲过是AGI。
发言人   02:44
第二个最重要的预期其实是上期播客里面我们提到的整合。大家要降本增效，提高整个stack的效率。比如说降本增效，降本的速度多快？这个直接面对的是说这些模型公司建的这些data center，它的OI能做到多少。然后这个预期大概是在什么水位上面，AGI的预期是在什么水位上面？所以说我觉得这里面去判断价格有一个很重要的尺度，就是这个预期现在是高还是是低。
发言人   03:12
另外一个问题是我觉得AI发展跟任何一次科技公司发展的不太一样的东西是它是结构很明确的。比如说这次很明确的最开始就是分为中国跟美国的AI的发展，硬件跟软件的发展，这个其实也讲了好几年了。比如说有一张很经典的图，我就觉得整个AI的市值里面可能一大半都是半导体相关的东西。那这个东西到底是正常的还是不正常的？其实这个东西不只是今年才debate，所以你从整体来讲，我其实蛮认同的。就是我们作为用户，作为行业里面的从业者，当然看到AI是在往前发展的，然后也很相信这个东西能够创造更多的东西。但从价格上来讲，我觉得一定是有人的预期是高于现在这个水平。这个可能不是件坏事情，他们有可能最终也是对的。
发言人   04:01
然后还有另外一个角度上来讲，我觉得更重要一个问题是说现在AI的发展结构性有没有发生变化。我们上期其实花了很大篇幅去讲这个事情，就是AGI阶段的结构和现在降本增效的结构是两个结构，两个结构里面一定会存在不同的winner和loser。所以我也现在也能理解你说的，要分不同的场景去看，分不同的板块去看的意思可能也是跟这个相关，就是不同的公司可能泡沫的水平不一样。
发言人   04:29
对，我们上一期里讲的是说从AGI和英伟达的角度来讲，主要从这个角度触发的话，第一波是大家觉得说是skin law，是pre training，是要到AGI。然后从去年其实从O一就开始有这个趋势，说大家开始讲post train，讲后悬念，讲IO，然后到今年的dept yu e出来以后，这个达到了一个相对的顶点。所以那个时候其实英伟达是有一波大的下跌的。但现在的问题是好像L到今天又有点后继乏力的感觉。就这个叙事好像也过去了，包括deep sik也没有再出一个多么惊艳的一个新的版本，大家都很期待对吧？但是至少到目前为止还没有看到这件事情。这个你觉得算是违背了大家预期，造成了大家觉得可能是有泡沫的一个主要原因吗？录这期播客之前我有搜集过这个事情。
发言人   05:19
最近讲泡沫这一两个月以来，大家讲的论据是非常分散的。有在讲模型绝对能力、绝对智力的这个问题，也有讲你刚刚提到这个问题就是LL这件事情，包括post这个事情，到底skin law是不是像portrait一样，它是一个没有上线的skin law？也有人提到说应用的发展，然后也有人提到说这个东西商业模式怎么解决。也有人提到这个成本的问题，包括也有提到中国模型开源的这个问题，提到的维度特别的多。但是我理解起来到最后大家共同指向泡沫，就在指一件事情，就是现在模型公司投入去做AI的这件事情，RY有问题，就是投入成本过高，但产出收益不管从刚刚我们提到哪个维度上来讲，RI是有问题的。
发言人   06:02
但你看就是我想讲两个点，第一个点是IO有问题，这件事情大家一直在讲，其实？包括你刚才举的所有的例子，都不是新的东西，都是过去至少一年里面一直有人在提的事情。另外是我们前段时间公众号发了一篇里面有口吐的那部分文章，他讲的是说为什么没有泡沫那个观点其实大概就是讲跟上一次的那个dot com的泡沫比起来，现在的其实倍数什么整体的数字是比不上的那我想讲不是这个点，我想讲的是在看到为什么不是泡沫那篇文章的时候，我特意去搜了一下，到底说有泡沫的人是怎么讲的。然后我发现并没有一个最近出来的非常强有力的论据，或者有个人扛大旗说现在就是有泡沫。然后我们能看到的是那个大空头他shot了英伟达什么？但其实你真正仔细去看，它是几个月前做的这件事情，也不是最近做的这件事情。所以这波还挺奇怪的。其实它是有叙事线的。
发言人   06:56
首先我觉得这次讲泡沫这件事情和前面两年讲泡沫这个事情不太一样的点是，这次讲的论据不是单一的，是全方位的。比如说你刚刚提到deep sick那一次，大家其实集中火力讲的是同一件事情。就deep sik用的是很少的钱，然后去年的时候讲的是GPT five没有逊出来，当时因为硬件的问题，整个训练没有完成。
发言人   07:19
然后到这波讲泡沫的时候，其实论据非常的杂，非常的多元。但是它其实是有一些引发点的。我印象里面最早的引发点是来自于meta挖人的事情，然后后来是OpenAI，包括现在XCI这几家公司要投入非常多的钱去建设20到37瓦以上的这个data center。然后是英伟达投资模型公司的事情。所以其实所有东西都是因为资本的行为造成的，大家进一步的引发对LI里面的这个investment，就投资向大家觉得这个投资越来越大。但是而在收屏至少大家感知上在收紧，所以它本身在从程度上造成了这个冲突。
发言人   08:03
再结合宏观上的一些问题，确实这半年来宏观非常的波动，所以我觉得是有事实在引发这个ROI的讨论的对，其实这也是我想问的，就是如果只是有网上的人在讨论泡沫，我们可能也不会做这期播客。但现在有一个实际的情况发生了，就是美股在跌，英伟达在跌。我想先梳理清楚一个点，就是美股跌可能有很多种原因，对吧？
发言人   08:27
一个是说确实涨了很多，它可能是一个回调。也有一种可能是因为最近降息等等的还没有落地，或者大家在想到底会不会降息等等这些问题。另外就是美国政府停摆这件事情对吧？然后也有可能有其他的地缘政治的关系等等。其次还有一个原因，可能就是大家确实针对AI这件事情产生的影响。
发言人   08:47
你觉得如果排序的话，这里面大概会怎么排？重要性我觉得很难排除重要性，但是我自己比较确定的事情是，它不是单一因为AI的这个泡沫在跌。我们来想一下，一月份deep sk出来的时候，当时我记得英伟达是跌到过90块钱以下的，这次其实是没有到这个程度的。我再换句话来说，如果市场是完全相信了泡沫这个事情，应该跌更多，不是应该跌这个幅度了。
发言人   09:14
最近其实这一次刚刚我们提到那几个AI发生的fact，就是说大家要增加投入，其实这个是今年很夸张的一个事情，就是我们冷静下来想一下。美国的科技公司在AI上要投入的金额是前面几年加起来是更大的规模的。但是这几个月的红外也确实有很多波动，对不对？
发言人   09:32
然后我记得这一次开始下跌，很重要的一个转折点，其实是创模发推特的事情。所以我很难排序说这里面有多少资金是因为觉得AI有泡沫而撤出。我只能说整体来讲，因为宏观的原因，因为美国流动性的这些原因，包括像降息的这个问题，再结合AI的这个科技发展的问题。然后所有的东西加起来，大家其实目前的风险偏好确实跟我们上期录播课之前明显是降低。但这个降低我很同意。第一，目前来讲我看没有影响到从业者，至少没有大面积的影响到从业者，对吧？然后第二件事情是我觉得这个风险偏好的降低并没有充分的反映出来。
发言人   10:12
比如说我们周围还是有非常多的人在买google的股票，对不对？所以这个风险偏好我觉得只是结构性的小范围的风险偏好的降低，目前还是这么一个感觉。我们录完的后天应该是英伟达会发财报，希望我们不要乌鸦嘴，因为那天有可能市场会发生更剧烈的波动。
发言人   10:33
我们录完了，后天是英伟达，明天是GSV，对两个很重要的AI的事件。因为第一大家对江门大思维的预期并不低。第二个就是大家对英伟达的财报预期还好，可控，但是太重要了。
发言人   10:48
我觉得现在的最大的问题是大家的情绪有些脆弱，或者你会隐隐的感觉到这个市场在合力想要去找泡沫。我记得有篇文章讲的特别好，他就说不管你是看多还是看空AI其实都希望它跌。看多的希望跌完我能更便宜的价格，我能去抄底。看空的当然就觉得是它本来应该跌的。所以是不是市场会有一种合力把它往下去走。但是目前看起来跌的幅度还OK对吧？还可控，可能只是回撤了一些之前的乐观。
发言人   11:20
对，但我觉得这里有另外一个问题，就是之前我觉得从感性层面上来讲，有一个非常明确的感觉。是之前大家会期待GPT5，大家期待下一代的GPT下一代的模型，觉得说是不是能解锁一些更新的能力。但现在明确的我觉得大家没有这个期待了，至少从我自身来讲，我觉得没有这个期待了。
发言人   11:40
我觉得大多数会觉得说，首先模型能力已经挺强的了，对吧？在很多方面超过人了。然后你希望下一代再出来一个多么惊艳的东西也不太可能了。对我觉得大家是现在抱有这种心理在看AI这件事情。所以你说的这个其实就是我刚提到那个结构性的变化。
发言人   11:57
我记得我们上一次录播课的时候提到说，我们其实已经没办法有一个统一的benchmark去衡量模型到底好和不好。然后到今天已经进展为，其实你看我们周围很多founder，今天我们录这个博客之前跟很多founder吃了个饭。大家觉得这个模型能力其实已经OK了。它的隐含不是泡沫的问题，隐含的问题是周期的问题。什么周期呢？就是我们过去有两年的时间，我们都在打听各种消息。他下一代模型怎么解决mah的问题，怎么解决coding的问题，从哪获得的什么数据，英法拿了多少卡，有多少人被挖，这些东西合在一起再告诉我们一个什么事情，就是这个模型更强，它能解锁什么东西，其实都在讲这个事情，你刚刚其实刚好做了一个映射，就是到今天为止，期待这个事情的人变少了很多。
发言人   12:46
那我们想一个问题，就是很多大公司的人跟我们是不是一样的呢？我只是觉得这个问题是一个很有意思，因为他们是真正的决策者，就是AI的发展很有意思。它不取决于很多人，他取决于可能十个leader他们怎么想这件事情，他们是不是坚定的要投入。如果他们坚定的要投入的话，那这个事情就是泡沫，不泡沫其实也无所谓。
发言人   13:09
所以其实今天更重要的一个问题是说，客观上怎么去评估我们过去这三年的生活节奏是不是到达了一个新的周期。就是这个模型预训练的周期可能就这样了，还会做，但是不会像之前这三年一样，把它当成唯一重要的事情。未来三年可能是说已有的模型，已有的产品上去挖掘能做什么，还能跑出什么新的场景出来，新的商业模式怎么跟垂直场景to b做结合。
发言人   13:34
然后某些公司会花更多的精力花在说我怎么降本增效上面，我觉得肉眼可见的是模型在卷应用对吧？我们上期博客里有聊这个点，我觉得是一个非常不好的趋势和体现吧？就是当他能用更多的精力去提升智能，去做下一代更有梦想的带给用户啊哈moment的产品的时候，他其实没有必要去卷应用，卷收入的那我觉得比如站在sammer altman的角度，他一定是看到了什么，听到了什么。然后最终他会有一个决策是说我要去做更多应用的东西，我要去做更多工程的东西。这个是市场给他的反馈。就我们可能占不到他那个位置，我们接受不到他的信息，但我们可以看他的行动。来去反向的倒退。
发言人   14:18
我觉得肉眼可见的就是现在的模型公司在卷应用，然后逼的应用又开始反向，要也要去做模型对吧？比如说可是自己又开始出模型了，这个事情其实在去年可能大家是想不到的。所以我觉得从这个角度来讲，可能能回答一部分你刚才的问题。所以这个点上你看邱老师很有意思，其实我们在讲这个事情的时候，我们带入了自己完整的叙事，我们要求自己对这个事情有完整的想法。但其实里面有几个很重要的fact，比如说你怎么理解meta重新去做预训练这件事情，我不理解。
发言人   14:52
对，你看这个就是我们现在的问题是有几个很重要的特点，我试着梳理一下。第一个，我们在讲的是一个重要大的趋势，但它实际上是由少数人来做决策的一个行业，对吧？就是硅谷的一部分人和国内的一部分人。第二个事情是说，既然是少数人的决策，他一定跟这个少数公司，少数人的内部的这些chemistry有很强的关系。他们看到的东西和他们在的这个环境，他们本身的主业的商业模式，尤其他们很多不是创业公司，对吧？其实跟这个有很强的关系。同时我们又觉得它跟宏观有关系，为什么呢？因为它需要花很多钱，人跟算力其实都是要花很多钱。所以我觉得我们在理解泡沫这个叙事的时候，其实我我倒觉得我们要二级市场里面其实有一个很重要的规律，就是要假设自己什么都不懂。我们应该假设自己什么都不懂，跳出来看，那有没有可能samon奥特曼、meta他们也知道是个泡沫，但他们又觉得这个东西就是一个很稀缺的东西，我就是要去投。
发言人   15:51
我想讲这个东西的逻辑还是想要去判断一个问题。就是说他们可能看到是一个方面，但是他们只是我们去判断这个东西的结构的一个部分。比如说前面几年我们觉得他们这么做是好的，对吧？前面几年如果你这个公司没有AI strategy，比如说苹果，我们觉得是不好的。但你有没有发现这次泡沫，我们昨天不是翻出来很多讲泡沫的文章来看，大家又再一次的觉得苹果是好的。因为觉得苹果没有overinvest这件事情你美翻，这个很有意思，它不是绝对的对跟错，它跟这个结构有关系。之前我们觉得它好，是因为我们的结构里面家长的一个看法，有一个判断是说AGI或者大模型这个事情，未来能帮我们解锁非常多的东西，所以现在的投入只会不够，我们都不会去衡量它。
发言人   16:35
那现在的结构变化是什么呢？我们开始在衡量RI是什么了，我们开始在算账了，就是你的R是什么？你的爱是什么？
发言人   16:42
与此同时撞到了这个季度，meta投入了这么多XI投入这么多，Simon奥特曼，投入了这么多，sam奥特曼要commit几十个G瓦的这个东西，你要抗命几十个G瓦你还缺电，你还缺这些东西怎么办？就引申了这个问题。所以我觉得我们跳一步出来去看，其实我觉得最重要发生的变化，而是说我们过去不看LI现在再看LI了。
发言人   17:04
这个东西也耦合上了我们上个博客讲的那种东西。其实从大模型公司具体讲，每家公司不一样。但你从open a这个公司来讲，它其实从GP5开始，它已经在做整合的事情了。他可能比我们率先的都care RY这件事情。这个东西我们不去判断它好或不好，我们只关注这个结构的变化。这个结构最大的变化就是说我们无止境的投入模型训练，切断他们这个东西叫skin law，skinny law背后隐含的最重要的东西叫compound。就是我每年都compound的一个成长，已经变成了现在说我除了compound之外，我要去看你的investment。
发言人   17:39
发生这个结构变化，你是怎么你首先觉得好或者不好，还你怎么去理解呢？我觉得两个点，第一是更大的投入的前提是skin law是有效的对吧？大家其实不是完全care你的投入，大家care的说就还是IOI的问题。大家觉得说OK你投十倍，那是不是能AG如果能的话没有问题，对吧？
发言人   17:59
你甚至于说你把一个国际投进去实现AGI，然后带领人类走向下一个阶段，我觉得大家是接受这件事情的。目前最大的问题就是skin law似乎是失效了，然后后续内核IL似乎也没有看到一个非常明确的skin law继续再往前跑。然后这个时候你跳出来说我要投几万亿来建。那这个的价值和意义是什么？它就有点像说你本来投一个，比如说连锁餐饮，你比如说瑞幸，我本来投个瑞幸，我是期待你一年能开到2万家3万家连锁店的。然后最后我给了你一堆钱，你告诉我OK，我现在要从水泥造起。这个我觉得市场很难去接受，这一点就是其实我不同意的点。
发言人   18:41
首先我觉得skal从我们的调研里面是没有失效，只是说他没有办法去评估了，我觉得这是一个很重要的一个分水，咱们上期博客有提到过这件事情。另外一个就是说我这边观察到一个很重要的判断，你肯定也会有共鸣。就是大家觉得模型已经OK了，就是现在已经比人聪明了，这么多场景已经能做到这么多事情了，还要怎么样对吧？那无非现在所谓的最后一步，就是说这个不管是IL还是很多泛化性的问题，怎么去解决的问题。但整体没有人觉得模型现在不能用。
发言人   19:13
很多方面er跟我们讲就讲我现在不是模型的问题是其他的成本的问题，info的问题，还有context的问题，还有一些agent's lare的问题。所以我们先回过头想一想，我们原来是生活在一个状态，是我们基建都没有，对吧？我们现在先要做基建，现在基建有了，我们开始要在里面去做软装了，去做一些至少不是纯硬装的东西了。那这个东西是好还是不好的那我个人觉得是好的。这也是为什么我能理解你说的，其实这个对行业是个好事。
发言人   19:41
对我觉得从从业者的角度来讲，就一直是没有这个问题的对或者我们可以先明确一下，我们分成中国、美国一级、二级对吧？对中国的一级有没有泡沫？我觉得没有我觉得还算是保持在一个相对健康的状态。而且你去看国内的一级市场里面，头部项目的估值跟美国的一去比起来，我觉得可能是美国的至少10分之1。就是美国一个同等状态的公司很容易达到国内十倍的估值。所以我觉得美国已经有没有泡沫，我觉得是有的，我觉得很多公司它的数据其实不是那么sold的对吧？我们都知道的，很多一直是在赔钱在做的，然后他能到100亿美金的估值。
发言人   20:18
然后国内的二级有没有泡沫呢？你觉得国内二级我不是确定，因为很多是美国二级的延伸，有英伟达的产业链。然后这个但对我觉得这块可能大家是相对一致的，就是看那些比如光模块对吧？比如汉武帝它其实还是有业绩在支撑的。然后美国的二级，其实这就又回到我们开始聊的那个问题了。对，就是得分。
发言人   20:43
我现在觉得这个结构性的变化很重要。如果模型的训练周期已经到达一个平稳的状态的话，那美国一定有一部分公司有泡沫了。但你知道我这一次最让我费解的一个问题是什么吗？是英伟达本人没有怎么跌，这次跌的最多的其实是一些其他的东西。其他东西比如说这次跌的比较多的很明显就是英伟达的data center相关的标的。比如说很明显就oracle对吧，他是OpenAI的这个data 3的合作方，但是英伟达本人没有这么点。
发言人   21:15
这件形式让我觉得这个那市场的理解是什么？市场的理解还是觉得英伟达是受益一方，对不对？因为你要现阶段三，那你还是要买卡，所以你看这个点上的理解是有意思的。但是其实这个市场的真正的结构性的变化，其实是大家已经期待很久了。
发言人   21:30
要从硬件转软件，对不对？理论上来讲，现在大家在努力的在转软件了。但是他转的时候市场有转过来吗？我觉得没有转过来，大家还是默认说硬件是好的，硬件是受益的。就像你刚刚说，因为从算账的角度上来讲，它没有泡沫。看你怎么理解，市场在努力转，我觉得事实上的结果就是英伟达仍然是最赚钱的对软件事实上的结果就是没有看到好特成功，很专业很有意思。所以你看泡沫是一个特别难讲的议题，原因是因为我们以为是同一个东西，它是不同的。
发言人   22:01
比如说价格，价格就我刚刚讲的估值倍数，哼预期大家其实是预期硬件转软件的，但是预期跟价格目前来讲不是完全的一件事情。有可能是我有这个预期，但我还没有操作。因为历史上那么多次告诉我们做空英伟达是错的，或者说不看好英伟达是错的。所以现在我的预期还没有转化为一个价格，至少不是全体投资人的预期转换的一个价格，对吧？
发言人   22:25
然后第三件事情还有一个问题，就是这里面的结构变化大家也看不清。我相信并不是所有人都像我们一样，每天都趴在这个行业里面，他能很明确的去聊，他可能听这些概念是大家都能够共鸣，但是他没有办法体感上去做出这么一个体感，就到底现在是硬件软件的什么阶段。然后还有一个东西就宏观，就是最熟悉的陌生人了。有感知，但其实大家没办法判断。所以我现在觉得在讲泡沫的时候，是一个特别情绪化的一个结论。
发言人   22:50
但它其实我觉得是一个有效的水温，大家有效的什么？就觉得现在这个价格稍微有一个小周期，要稍微调整一下。但是我觉得这里面蕴含的一个最重要的问题是周期，每次泡沫反应的周期可能十次有九次都是假的，就像你说每次都能调上去。但这次这个泡沫反应的周期是不是一个周期的结束？我觉得这个是一个很重要的问题。我最近也是在一直思考这个事情。
发言人   23:14
我记得之前H6Z的一个合伙人，他做过一期播客。他说现在很多人在聊泡沫，但大家对于泡沫的感知是不那么明确的对，因为他说他是经历过2000年那个dolen com的泡沫的。然后他说那个时候首先在那个节点上没有那么多人会说现在是泡沫。那个泡沫的程度是说随便一家公司都能上市，上市就能涨很高，完全不需要有收入。以及说真的是连出租车车司机都在聊这件事情。我印象特别深的是去年国庆的时候，其实A股有一波特别大的涨幅，那个时候真的是我下楼就是路过保安，就听到保安在聊A股这件事情。那肯定那个状态是不对的了，对吧？那个时候你真的是所有人都去开户，我觉得你都在聊这件事情，然后国庆回来就开始跌，但现在似乎确实不是这样的。
发言人   24:02
我也在想历史上有没有哪次泡沫是大家都在聊它是泡沫，这个是不是太理性了。如果大家都觉得它是泡沫的，价格应该去体现了，对吧？那它就不是泡沫，对，这是一个点。
发言人   24:14
另外你讲的那个周期的问题，我觉得这两年之所以比较难判断，另外一个原因就是AI确实变得很快。AI变得很快的另外一个表现是它不只是日常的波动，它是一个周期性的波动。就是你刚才讲的，我理解应该讲的是更大的周期。我想讲的是在AI里面其实有很多小周期的，我们说过好几次的说AI是一个脉冲式发展，也有人讲AI是阶梯式发展，对吧？我觉得本质上是一个类似的意思，就是从过去快三年AI的视角里面，我们很明确的看到了两波大的高潮。
发言人   24:47
第一波是二三年年初以后，然后二三年的上半年是特别火的时候，大家都去做大模型去投大模型，去投应用型。然后到二三年的下半年开始，到24年的上半年，市场转到一个非常冷的状态。我觉得那个时候基本上是至少从国内意识上来讲，是近乎于零投资的状态。然后从24年的下半年年尾，再到25年的上半年，市场又变成一个特别热的状态。
发言人   25:13
我觉得所有的这些热潮其实是你最后回头就开始模型驱动的。就第一波的CAI是GPT3.5等等这些模型能力带来的。Minus那一波其实是从O一再到deep psk的推理模型的进展带来的。还有coding，对，还有coding其实也是很明确的，是模型的能力带来的。所以这几波浪潮其实都是模型有了一个突破，应用随之而来了一大波，但模型的突破它就是一波一波的。所以最近可能最主要的问题是，我们确实没有看到模型的真的有更高的突破。甚至于说大家已经不相信这件事情了。
发言人   25:50
大家相信的是说模型能力已经够用了，相信的是说我们会一起做更多的整合，更多的input的东西，然后推理成本会更下降，然后会让模型更可用。从业者的视角来讲，会觉得说这样下去，一定会有更多的应用能被使用起来，能够落地。但是从外部的视角来讲，大家可能看到就是说好像没有一个新的模型出来能给大家提供一个信仰的充值。
发言人   26:18
然后最近大家能看到的或者大家期待的就是你想讲明天可能那个G3会发，但是三可能更多大家期待是说它的多模态能力会怎么样，他的一些coding能力以及它的一些模态的结合的东西会怎么样，它里面会有什么新的产品的玩法。大家似乎没有期待它在AGI和智能上会有一个特别明确的提升。那多模态最终它再落回到AI，落回到模型训练，落回到对卡的需求等等这些事情上。那到底会是一个什么位置，这个我觉得也是不清楚的一个状态。所以总之我觉得其实AI现在欠缺的是更大的一个信仰充值。但短期内我们确实看不到，除非突然有一天，比如又有一个deep sick的时刻，然后又有一个新的概念可以去接班RL可能那个时候那就这波就又会回来。
发言人   27:11
对你觉得？我觉得会分化的很严重。我在互联网的，尤其是互联网的中后期，最大的总结就是当时很流行一个词叫winner pattern。就是赢家和winner是非常不一样的。Winner的上限就是没有上限的，他就是会一直成长。你记不记得我们2020年之前那个阶段就是巨头就是没有上线的，当时是叫巨头，但是现在可能换成winner更好，一个行业的winner可能就是没有上限的。
发言人   27:42
泡沫当然是很重要，它反映的其实是刚刚说的ROI里面投入的这件事情。我觉得另外一个维度很重要的事情是说，这里面会不会出现一些新的结构，新的winner诞生。可能现在已经出现了，只是我们还识别不出来。我觉得这个是跟泡沫同样重要的一个问题。包括国内的模型和AI发展到底在这个趋势里面，它肯定已经不是2023年的状态了，对不对？
发言人   28:07
2023年我们觉得我们都赶不上，你记不记得，我们当时还录了一期博客，叫我们要乐观一点，对吧？那个环境是什么呢？我们都觉得我们的模型赶不上，我们都觉得我们没有那么多的卡。但是你回头两年多过去了，事实情况下其实完全是大相径庭的。现在肯定不是这个状态，现在开源模型全是中国模型。所以我想感叹一句，就是你再怎么去复盘，再怎么经历周期。当你身处在这个周期里的时候，你要去抓当下的这个真的很难。现在回头再看二三年就是最好的时间点，那个时候估值真的都很便宜，对你就随便投都能赚的。
发言人   28:43
对你都不说2023年，你记不记得2024年的时候，有多少人，而且是行业非常牛的专家在统一质疑一个公司叫寒武纪，对吧？其实那个事情比我们才过去一年。他其实做推理芯片之后，第一个财报是2024年的十月份，现在是2025年的11月，其实才一年的时间。哼所以我觉得泡沫是一个情绪词，这里面最重要的两个词，一个是周期，我们要判断是不是有某一个周期开始，某一个周期结束了。另外一个话题是判断各自周期里面产生的winner是谁。
发言人   29:19
我觉得这个东西很重要。历史上我们回头去看，很多时候这个东西都是出乎我们的意料的，包括我们刚刚提到2023年，大家觉得中国模型赶不上现在开源模型。包括这次我们到北京，我们刚吃饭的时候，所有模型公司都觉得自己还有很多可以做的东西，对吧？然后2024年就是寒武纪，然后今年其实很有意思，今年你觉得大家在质疑的公司是谁？其实是OpenAI，对不对？我们昨天看那么多，所有东西里面都是OpenAI。确实因为赛罗奥特曼搞得太多了，所有东西都是open a但是我们来讲一个不负责任的话，有没有可能我们判断错了，就是open AAA可能到最后为止，他可能跟我们最开始想的那个样子完全不一样了，对吧？
发言人   30:00
跟伊利亚当时他们在的时候完全不一样了。但是这个妨碍它是一个很厉害的商业公司，我觉得有可能是不妨碍的，我没有结论，但是我在想一个问题，就是说情绪有的时候他可能跟短期的结论比较吻合，但他可能跟中长期的结论有的时候是相反的。更重要是要判断这里面的周期跟结构。所以讲回来我觉得是不是可以有一个说法，就是不要判断情绪，因为情绪真的变得非常我同意。
发言人   30:27
对的对。我们今天大家都在聊泡沫，可能明天jm SR已发，后天英伟达财报已发，大家都在唱多，或者说进一步的垮掉。但这里面一定会跑出每一个商业模式和每一个技术周期，也都会出现最后的赢家视频直播当时自己也就是你像我们当时一起在国内看一集的时候，那时候有多少直播公司，多少社区团购公司。所以我现在看公司，我会觉得如果一家公司它在发展过程中一直被骂是件很好的事情。
发言人   30:55
对的，所以我看到很多人骂menus，其实我很为menus感到开心。可以这么讲吗？但是有很多人慢慢的吗，有很多人慢慢的写真的吗？当然，但是有各种各样的原因。但总之我会觉得说，如果一个公司明明数据发展的很好，但市场上都在讲说这个公司不行，这个我做我也行，其实是个非常好的事情。论证来看，kimi就是一个典型的，有很多年是吗？对，有啊，去年真的还是蛮多的。
发言人   31:22
所以你说这个事情，我觉得很多时候，比如说这次为了晚上这个聚会，其实我昨天做了很多准备。我们去找了所有这些泡沫里面的文章出来，你会发现大量的input其实是有问题的。我其中看到一个东西，大家在算说data center的这个投入金额都是错的。因为他提到的这个到底是哪年投入，最后引申出来一个结论是觉得OpenAI是很大，他现金流要断裂。
发言人   31:48
其实我们得到了这个情绪化的结论，背后可能它的input的这个技术质量是完全不过关的这也是为什么我想跟你聊，因为你跟华尔街那边聊的都比较多，对吧？但是大家炒股也不看这个了，炒股现在都是要跑在前面，对吧？现在的我们多次聊过二级市场，就是对二级市场其实他很追求时间，就是我不愿意去多拿现在的投资。我觉得已经极大的从价值投资这个范式迁移到现在的这个financial engineering。
发言人   32:17
就是大家都在看，最近的情绪是什么？最近的叙事是什么？最近的这个阿尔法是什么。所以现在真正专业去炒股的人，他也不太愿意去构建太长期的view，太绝对化的view。因为可能你构建的view跟市场这三个月决定白银的view也是不一样的。尤其专业投资人，大家反而对这个东西的比例其实跟原来是有所下降的。但是现在我们比较喜欢跟谁聊呢？
发言人   32:41
比较喜欢跟行业里面的从业者聊，哼就是大家会更绝对的去看一件事情，它绝对的好跟坏。如果这个事情大家分不出来，因为我没有时间，因为我不是专业做耳机做投资的，所以我就不会去看这个事情了。他反而会去盯住那些绝对正确和相对在一个趋势上的东西去看，所以这部分的信息含量反而会高一些。
发言人   33:03
确实我记得几个月前，我跟也是跟一个很专业的做二级的人聊，他们机构也做的蛮好的，我就跟他提说，最近我身边的从业者都在买google，他其实没有任何的反应。是的，他觉得说为什么是google？因为我们都没有怎么看google。所以现在二级市场你刚刚提到就是情绪是媒体词，对吧？
发言人   33:27
然后预期是一个现在二级市场里面很重要的词。因为现在的二级已经从价值投资这个范式极大的转移到金融工程的这个范式，投资工程这个范式。所以大家去找预期，就是我知道的东西哪些是大家不知道或大家理解不够的。预期的右边是什么呢？是我看到的趋势是什么？趋势的在右边是什么呢？是我觉得这个东西一定是对的，一定是好的，是更inside型的东西。
发言人   33:53
其实我现在觉得大家在做投资的时候，因为大家看到的东西不一样，我周围很多二级市场朋友，大家会对预期特别敏感，对情绪也会比较敏感。大家对后面两个其实没有大家想象的那么敏感了。但是，你像我们周围有很多方面er他们现在也做投资，很多时候他们对后面两个是非常敏感的。所以这两个东西结合是一个很有意思的事情，就怎么能把它结合在一起，这也是为什么我们会做那个讨论会的原因。
发言人   34:20
所以你把这个人硬按在这次的泡沫上面，基建的说，只能说大家最近情绪风险偏好很低落，大家的预期又不低。就是大家在一个预期不低的程度上面情绪很低落，所以就很有可能是导致要跌，该跌的没有跌完，也有可能会导致大家因为情绪短期太低以后会反弹。但大家对后面两个花的时间，我觉得相对不是很够。就是这个趋势到底在什么地方？我觉得趋势就是结构发生变化了，就是大家从期待模型已经变成期待。我们上次博客有提到过，你期待是产业化落地化了。
发言人   34:54
哼我倒反而觉得这个周期应该去研究绝对的维米尔是谁？我觉得不只是我们周围的问题。我这次看了很多硅谷的文章，大家提到中国模型都没有提到里面最重要的一个角色。其实这个也是蛮有意思。
发言人   35:07
谁字节？其实你提到中国模型应该是提到字节的。因为我们很喜欢做人才的盘点，字节的人才储备肯定是非常好的。所以你看这种绝对的inside之间，大家其实现在是忽略了很多的。所以我觉得这件事情上面其实需要花更多的时间去讨论结构。
发言人   35:24
我觉得结构性的变化就是从模型的预训练中心已经转移到落地周期了。我觉得这个转变还是我自己的conviction会比较强。这个转变就是会诞生不同的winner和loser的对市场的预期市场标准在变。然后现在我觉得如果硬要说是泡沫，其实现在可能可以说是两个周期和两个标准之间的一个交界的时间点。就是你应用要落地。其实在做AI的人都很相信这件事情，应用一定能落地的，而且未来肯定会越来越好。但现在可能大家还没有看到一个很明确。
发言人   36:00
Deliver结果。但它又是在从一个AGI的市盈率，对skin load市盈率到一个实际的市盈率转变的这么一个过程。也许就是需要一定的时间，以及这里面我其实很同意的一个点，我觉得可能跟我们俩的肌肉肌有关系。就是我们在互联网移动互联网看到了winner和loser的差别，就是很大的行业第一名，第二名，第二名跟第三名就是很大。
发言人   36:24
你觉得模型会是这样的吗？AI里面我觉得to c里面天然就是这样的对对，如果你把模型定义成它是一个to c的产品的话，那一定也是这样的。但你看云云也基本上是两三家，对吧？那跟现在也很像。云是因为它是有一个很高的固定成本的支出的壁垒的门槛或者说对，所以为什么说判断泡沫，判断预期我觉得很重要？我觉得这件事情就是我们所有人都在做了，我觉得挺好的。
发言人   36:52
就像你说的，所有人都在讲泡沫的时候，可能行业更健康一点。但我觉得在后面两个结构性的趋势的变化和这个绝对的判断上面，我觉得还是需要多花时间。为什么呢？因为反正跟我的肌肉記有关系。就是最后每一个行业的winner第一名、第二名、第二名、第三名、第三名跟后面的差别很大。这个世界可能我们这十几年的工作过程所接收到的这个头部的强者效应就是很明显的。
发言人   37:19
我目前看到在AI里面，大语言模型里面就是应该更强的才对。因为它所需要的成本？他都不只是成本。现在大家还关注这个leader，懂不懂？他的关注度已经从人力的绝对的规模已经变成一个其他维度的东西了。所以绝对的winner是谁？这个事情可能对判断泡沫应该加在一起可能会更有作用。
发言人   37:41
是其实回到最早的，我们今天录的第一句话，就是你的AI有没有泡沫？你觉得是有的对吧？对，但AI这几年肯定都是有泡沫的。你甚至于很难讲当一个行业它是快速发展的时候是没有泡沫的，这个是非常离谱的事情对吧？
发言人   37:55
泡沫其实是能够帮助大家更好的成长，所以你如果是身处在泡沫里面，我觉得是好事情，对吧？你可以有更多的钱让你成长。然后不可避免的是当泡沫破的时候，很多参与者成为了养料，这个我觉得是难以避免的事情。但是你会发现在每次周期泡沫破灭的时候，都会有很多伟大的公司从泡沫里面成长起来。我这个也是个好的事情。
发言人   38:22
所以可能更重要的不是说现在是泡沫还不是泡沫。就每个阶段有每个阶段的做法，每个阶段像你讲的有每个阶段的winner。那重要的是说你是不是能够清醒的意识到自己在什么阶段，自己在做什么事情，自己想要的什么东西。
发言人   38:36
以及每次泡沫里面成长起来的公司，表征其实都差不多。比如跌的时候大家都一起跌，但其实跌完之后大家的反应还是不一样的。因为现在的从业者、leaders投资都已经有了前面几十年的经验和各种能力的提升。大家其实考虑的时候都会考虑进去。但是你在考虑这个事情的时候，怎么能去做更正确的事情，我觉得还挺难的。比如说都知道是泡沫，那难道我停下来吗？
发言人   39:06
我觉得肯定不是，对吧？但这个泡沫里面，比如说我到底还融不融钱，也是一个很重要的事情。我觉得这个节奏还是很重要。这个节奏的背后，我现在为什么觉得很多founder他们需要去做好，是一个投资人。因为你这个公司的成功要素里面，除了管理，除了技术产品之外，很重要一部分其实就是解对于泡沫的这个融资的节奏，估值的节奏都很重要。
发言人   39:30
我记得当时paypal是最典型的泡沫破灭以后成长起来的公司。对，我记得看过他们写的一些东西，他讲的是当时最核心的就是自己要能造血，有好的现金流，我觉得这个永远都是最重要的对所以万一你是一个创业者，你是AI从业者，你担心泡沫破的话，我觉得就是想怎么有好的现金流，可能这个是一个底线。不然真的泡沫破了，没有现金流就真的死掉了。你就无从谈说再熬过周期，再等到下一个阶段等等这些问题了。但讲到这儿，感觉好像我明明觉得这个周期马上要结束了一样，至少目前看是个回调。对你觉得我觉得还是结构性会很不一样。首先我们回到上一次讲，我觉得这个周期里面的，比如说进入决赛圈的选手一共有20位，可能我们没有办法一个一个去列举出来，对吧？因为我们俩的认知和信息可能也都不完全够，但是有几家公司是比较明确的，我觉得是做的已经是有很大的优势和特点的。
发言人   40:39
比如说google对吧？这个可能共识特别强了。然后其实我觉得OpenAI肯定也算了，国内这边自己肯定也是这么样的一个公司。
发言人   40:49
然后我觉得这次比较有意思的一个点，我还是再重申一下。就是大家在提到泡沫的时候，可能大家想讲的事情是这个过度投入的事情。但大家用的OpenAI来举例这个事情是个非常有意思的现象。当然跟你提到的很有关系，因为sam首先你leader就是需要去承受这些。对了，他享受了泡沫的红利。当大家说有泡沫的时候，他肯定也是要站在第一位的。但很有意思，我就是享受这个泡沫最大红利，人不是他，其实英伟达对吧？其实不是他，这个也很有意思。
发言人   41:22
在过去这么多年，你看到过非常多这样的例子。就是你要知道过去几年里，比如说我们经历了SARS的一波特别大的浪潮，经历了新消费的热潮，经历了线下连锁的热潮。最后其实每一波都是渠道获利，包括教育？我觉得教育最后是自己也赚到钱，游戏也是字节赚到钱，然后新消费其实也是字节赚到钱，都是最大的渠道，这也很正常。然后分其实也是教育跟新消费赚到钱的，然后连锁其实是那些烧屏没赚到钱了，大家都花钱去抢位置，去开到神屏幕里面，每一波都是渠道赚到钱，最后你去看字节赚的钱，什么分众赚的钱，双拼包赚的钱，其实是投资人的钱，再往后推其实是LP的钱，其实每一波都是这样。所以这一次很重要一个话，你看我们下个月讨论会最重要一个问题是什么？
发言人   42:15
我觉得2025年的第三季度最重要的事情其实不是泡沫。这个事情是英伟达宣布投资1000亿美金给OpenAI。然后同一周OpenAI宣布了跟AMD的采购的一个统一的条款，然后过了两天又是跟broken了一个新的条款。这三个事情发生在同一段时间，我觉得这个是一个非常重要。因为sam他是一个投资人出身的企业家创业者。他做的决策是带有很强的投资思维的，就是ROI思维的。他的这三个商业决策是非常重要，其实我们应该多讨论这件事情。
发言人   42:50
另外一个很重要的商业决策是什么呢？就是除了这个之外，大家目前讨论最多其实是google。Google的商业角色其实也很重要，就TPU这个事情到底占google多大的商业价值。你看这两件事情同时都在指向一个板块，对吧？TPU刚刚那三个协议，它指向的其实都是半导体这个板块。但是最后受伤比较严重的是谁呢？是open ana data centers。
发言人   43:17
就是大家觉得现在真的是不赚钱，甚至建不下去，因为有缺电的这些问题。但是我觉得这个事情是需要我们在下一次讨论后面真的是拆得非常碎的去讨论。因为他真正的重点是说，它其实标志着一个非常重要的结构性的变化。就是上游的这个算力格局其实在发生很明确的转向的。这个转向可能还没有以财报的形式反映出来，但它从逻辑已经变成一个预期了这么一个转变。
发言人   43:46
这个事情它跟泡沫不完全等同，但是它也不是没有关系，它有很强的关系。所以这个讨论其实是很重要，它没有办法在一个博客里面讨论很干净，因为太复杂了。但是我觉得这个反而是一个跟泡沫一样重要的问。泡沫反映的是一个情绪，一个预期，很重要。另外这边其实反映的是一个这个结构性的变化会变成什么样子？
发言人   44:09
还是那句话，我们中间提过，我觉得在一个周期里面，我们真的去讨论泡沫，其实很难讨论的很清楚。因为我们真的是每个人都在这个周期里面的。包括我们去看美国的那些机构，包括微软，google等等的创始人去聊泡沫这件事情，我觉得也很难搞清楚。因为每个人都是这个游戏里的一环，对吧？每个人都有自己的利益和诉求在这个里面了。已经甚至于说当它上升到一个国家的GDP的一个大比例的时候，真的是每个人都是这个游戏的一部分。那你让他自己站在客观的角度去评价这件事情其实挺难的。所以我们只能尽力的去梳理一下整个泡沫讨论的过程和给出一些我们的看法。
发言人   44:50
然后随着这期播客我们也会做一个活动，就我们日常的一个讨论会的环节，会尤其欢迎是AI行业的从业者，我们一起来聊一下大家关于泡沫这件事情，包括对于未来一年AI的发展和一些结构性变化的一些观点和看法。然后欢迎大家报名参加我们后面的活动。尤其是模型方面，就是现在的portraying ing在做什么样的迭代，然后post train视频模型。需要用到的卡的范围。然后token的优化应用上，现在大家看到一些PMF从业者战略上是什么样子。然后我们团队会提供一些市场的预期，他一起把其实我觉得最重要的一些结构性变化看准了是比较重要的。哼对，然后最后不管是不是泡沫，就祝大家赚大钱发财。
发言人   45:43
好啊，行，谢谢吉林，拜拜。憧憬像漂浮的泡沫光映出灿烂的颜色，可却没有找到我。全世界大雨打到我，我的梦已经湿透，瞬间被淹没。
发言人   46:37
向远方凝望着空气，打开了记忆随风散。幻想美好的时刻，没有完美结果。红色夕阳下过黯淡。
发言人   47:08
憧憬像漂浮的泡沫光，映出灿烂的颜色，可却没有找到我。
发言人   47:25
全世界的雨打到我。梦已经。湿透了。