2026-06-27_少有的深度参与过字节、美团组织建设的人｜对谈 AI 创业者魏小康_6a3e50142e335a35a809d5b4_原文
2026年07月02日 14:41
发言人   00:02
Do something there.
发言人   00:20
我们这期嘉宾是魏小康，我们请了魏小康很长时间，你终于愿意出来聊了别别别之前不方便也在公司。对，这里也提一下，就是小康这期的声音，我们后面应该会做一个后期的变声，所以大家听到的是AI版的小康。这倒不是因为敬业之类的关系，主要是他不希望自己的声音未来被拿到网上，然后让AI训练和模仿。然后小康是我认识的移动互联网时代里面最懂组织招聘的人。因为他应该是非常少有，甚至于是唯一的就是有深度参与过自己的组织建设，也同时深入参与过美团组织建设的人，对吧？
发言人   00:58
你是17到哪年？是17到20年12月份在自检，然后20年12月份到26年1月份在美团。你在字节是招聘负责人，然后美团也是招聘负责人，后来又做了AI产品经理。然后我记得2017到2020年应该正好是抖音最快增长那几年。是的，那时候是166年出的，到17年年底的时候开始搞国际化。后来大家都知道了。
发言人   01:25
对，然后20到26是美团大概一个什么阶段。其实从21年到26年是中国移动互联网还在增长，但速度下滑。所以是体现出来各个公司组织能力建设的时候，就是到底什么水平。
发言人   01:39
当然对美团的组织雷达有很多的争议。但是在我看来在中国互联网圈懂零售怎么做的只有美团和拼多多，阿里跟自己懂得。其实广告怎么做零售是一个苦活。很明显就是在过去的这十几年里面，美团很好的把这个苦活的进能快一点好了。
发言人   02:01
对这两个公司它的业务模式其实非常不一样，所以它的组织建设应该对应的也是很不一样的。是就是你刚去的时候可能会觉得很多方面看起来是反着操作的。不管是薪酬绩效的一些政策，招聘的一些理念等等的。但实际上你如果你刨根问到底看的话，其实两边的文化和创始人的一些底层的观念都是一样的。只不过说美团定位是零售加科技，我管这个叫长周期长业务链条低毛利。然后管自己的业务叫短周期短链条高毛利率。他们两波的团队分别在研究到底什么样的组织是这样的业务。
发言人   02:44
对你刚刚好讲到人和组织的问题，我们可以分别来聊聊，因为我觉得你这个样本真的太稀缺了，能这么深度的内部视角去看两个，我觉得是过去十年最有代表性的公司。所以你怎么看？我们先从人开始聊起，一会儿可以再聊组织，你怎么看张一鸣跟王兴就他们为代表的一些创始人的特性。我不太方便去聊两位大佬，也没有资格去评价两位大佬，只能聊聊我看到的一些优秀创业者的特性。我觉得第一个就是他们都属于学习能力很强且好奇心很重的人。有些人是学习能力强，但好奇心不重，他就对那个东西没有探索的欲望，他只是可能被应试教育摧残了。
发言人   03:24
然后第二个点是机构都很小，以后这个词有很多的定义，在我心中理解的是这个人又很自信又很谦虚。就是他一方面在各种各样的挫折或者各种各样的事情上都能够不被打倒，且坚持自己的一些判断。另外一方面他能真正听得进去别人的意见，且知道自己不知道什么。
发言人   03:48
对我在想我们挨个词都可以拆解一下。你刚才讲第一个是学习能力强，对，而且还得有好奇心。这个学习能力强，你觉得这类的人大概体现在什么方面？就是我们正常看见的学霸学习东西很快，但是学习能力我认为过一个门槛就好。就是如果说你想成为一个企业家，他并不是说要成为像那个奥赛金牌那样的。至少比如贝索斯在自传里面其实分享过，维索斯其实在读书的时候，他学的是物理学。
发言人   04:17
普林斯顿，我看过他那个讲的对对对对对，就是他搞一个偏微方程的这个题目，跟一个同学搞了3小时能搞定。然后去问另外一个朋友，给人家看了一眼，告诉他答案了。我觉得这个是不是来自于他们对于一些底层规律，或者甚至于像马斯克的那种第一性原理的一些把握。就他可以快速的看到一个问题，然后抓到那个本质，然后通过各种类比等等的方法。我认为你说的那个其实还需要结合好奇心。如果他没有好奇心，他只是学习能力强的话，他可能就随便搞一搞就完事了。
发言人   04:52
遇到的东西他们想搞清楚为什么这样，为什么不那样，以及为什么一定要这样，为什么不可以那样。可以把刚才智商那个事情再讲一下。我认为可能说比如说做个几十亿美元的公司，纯智力水平在985里边到前1%就够用了。因为我们不是搞物理学，我们不需要搞很难的题目，我们只是把某个行业到底怎么搞搞清楚。对我觉得可能甚至都不用。
发言人   05:17
只是这十年的美元资本的投资，让大家觉得说你背景一定要特别好。但是我相信如果你真的把比如说A股上市公司里的创始人背景发出来，可能但跟时代有关系，可能很多都没上过大学，甚至我觉得对其实是在各个行业里面都有一些很优秀的人。可能不用1%，因为能上985的已经是同龄人里面的1%了。在百八五里面再排前1%的那基本上已经是属于万里挑一了，可能千里挑一说不定也是够用的。
发言人   05:44
第一个事情其实是王源纯智力水平到这个水平就够用了。第二个事情其实是你要跟上一个行业的大浪潮，就是新歌在21年的时候内部做过一次分享。那个话可能有些人觉得他说的是套话，但是我当时是非常理解这个事情。大概意思就是我们要清晰地认识到，我们只是时代浪潮的一个浪上的水花。就是因为有这个浪，所以我们才起来了。这是大佬们对这个事情很清晰的认知。
发言人   06:11
然后为什么说到异构呢？就是如果你赶上了一个好时代，如果你的智商可能足够用搞清楚一个行业，那么剩下的事情就是坚持搞下去，很自信，然后同时又能听得进去别人的意见，知道自己什么地方不行，知道什么地方做错了。只要运气不是特别差，你基本上做出一番事业是问题不大。
发言人   06:32
对，那你看就是一个跟自信有时候比较容易混，对吧？因为如果他不是很自信，或者说不是至少有1.1个自信方面的异构的话，他也不会出来创业对吧？他也不会觉得说我能当一个好创始人，或者我能做一个工作公司。但同时他确实又不能异构太大，他又听不进去别人的意见。我是觉得这个是不是因为最终其实是要比较理性，他是很理性的觉得我确实某些方面能力很强，所以我能做成什么事情。然后又很理性的觉得说某个人他讲的这个逻辑跟论据等等都是合理的，所以我应该听他对我们有一些是理性，有一些是实事求是，有一些是他可能经历过很多很多的挫折或者各种各样的事情，然后他能够重新站起来。他对一些东西是有信心和自信的，就是打不到他。同时他又知道自己可能不知道什么，不知道自己可能说哪一方面做的不好，哪些方面不是他的强项，所以他听得进去。
发言人   07:32
有些人虽然是实事求是的，但他其实听不进去，或者要面子，或者出于这部分的原因。所以我们看很多非常成功的投资人都讲说他喜欢投经历过挫折的创始人，就是你要把你这个人稍微打磨。对，因为创业的过程中，尤其是在大赛道进行创业的时候，一定会经历到非常激烈的竞争。中间肯定有很多的挫折，甚至是可能被对手坑或者被下属坑，注定不会一帆风顺。如果他之前没有经历过，那其实一个失误可能这次就完了。OK这是第二个异构不能太大，那后面还有吗？别的你觉得他们两个，第三个我认为他自应该有很强的动力，这个动机可能什么样都可以，他可能是想让世界变得更好一点，可能是想多挣点钱，可能是想成就一个什么样的事情，或者诸如此类可能各种各样的情况。但是他这个动机一定要足够的强强到他能够经历过各种各样的挫折，然后各种各样的事情之后，他依然愿意坚持往下搞。
发言人   08:35
很多人在讲说大家应该去不管是招人还是投人，要投那个家庭条件不好的人，就穷苦家庭更有动力。但实际上好像当年我不确定，但肯定不缺钱，对吧？那王兴应该是家里非常有钱的对，这个最起码可能他们都特别穷。没关系，而且就是物质上的苦是一种苦。但创业者其实经历的更多是精神上的苦。这个东西特别难搞，同行们都没搞定，或者说最得力的下属被人挖走了，或者可能说这个对手发个外头人来搞我。所以其实跟物质上的渴望没什么大关系，这是第三个点动力。
发言人   09:15
第四个第四个我认为是经历，就是对确实就创业确实需要高精力人群。对，我忘了，应该是陈伟说的，说的是雷总应该基本上不怎么运动，睡得也特别的少，依然可以保持非常旺盛的精力开开一整天的会。还有吗？
发言人   09:33
前面的四个点，其实他个人层面的还有一个点，我认为是对这个公司能不能最重要的事情，就是他能不能够把这个组织整个给叫，靠单个人肯定是不行的那正好就聊到组织这一块，你觉得。就我们刚才讲这两个公司的业务模式其实很不一样，对吧？那就造就了他们的组织应该也非常不一样是吧？组织是一个特别大的问题，包括行业内，包括学术界，其实都没有一个特别公认的定义。就是当我们聊组织他到底聊什么？可能上一代阿里讲的是六脉神剑，讲的是政委体系。腾讯系讲的是杨三角，杨三角是一位教授跟腾讯一起共创出来的。
发言人   10:14
大概的意思就是我们讨论组织的时候，其实讨论的是员工是否具备相关的能力。就是我们是否找了一个批还不错的人。第二个就是员工愿不愿意，就包括文化，包括公司的整个组织动机，包括可能会组织的目标，怎么可能跟员工那些意愿结合到一块去。第三个就是说容不容易，就是公司有没有提供相关的机制能够支持好员工，大家一起来为这个事情而奋斗，这是腾讯那一套。
发言人   10:39
这一代的话，其实字节跟美团内部有很多的对于组织如何建设的思考和实践。但其实没有对外公开讲过，也没有说黎明或者是王兴是总结出来，这就是我们公司的管理。所以只能说根据我自己的一些观察和一些实践，我给一些我自己的看法。
发言人   10:59
首先我认为我会把组织拆成两块，在组织建设的工作中，我认为这两块是占据公司和团队最大时间精力的事情。一块就是人怎么把它很好的运转起来。人的话行业内有很多种分法，我一般会把它分为两块事情。第一块就是按照一个人的流程来说的话，就是选用谕令态，如何选出来好人，然后如何把它用好，如何培养他，如何激励他，如何淘汰他。按照HR这些模块来说，可能是招聘文化、薪酬绩效等等。然后第二大块是业务和人怎么结合起来运转，略偏业务管理和项目管理，就是如何定出来业务目标，如何把这个业务目标拆解到每个人身上去。然后如何大家能够形成合力，如何识别出来哪个业务做得好，做的不好，以及如何激励和迭代他们，这是另外一块事情。自觉用的是OKR，然后还学了一些很多其他的一些公司的一些做法。
发言人   12:00
美团基本上学的是亚马逊搞运营计划这一套体系。那你觉得这套适合创业公司吗？因为创业公司可能本身一开始的是目标就比较简单了，他有必要拆的很细说，每个人就搞这一块东西。他可能不是拆的很细，而是说哪怕就他们三个人干活，然后你会发现你理解的跟另外两个人理解的可能不是一个东西。所以就是自己为什么搞这个公开的OKR，然后一定要花比较长时间去把OKR讨论清楚，这其实还是有必要的。
发言人   12:27
然后第二个事情就是哪怕我们节奏非常的快，我觉得可能还是最起码比如说以周为单位或者以月为单位，我们及时对一对可能未来几周滚动计划，且保证我们的三个人或者我们的十个人理解的是同一个事情。我们如果是十个人的话，最少应该会搞错10%以上的信息。对我想起来之前，我忘了什么场景，反正有个问题就是你公司里比如十个人，你问每个人你们公司在做什么事情，目标是什么？可能每个人说的都都不一样，对，没错。然后如果说每个人说这周我们到底要做成什么样的那我相信这十个人回答也是不一样的。这个就是要不断的堆砌，对吧？其实就是尤其是自上而下的，每天要去不断的重复去讲的东西。
发言人   13:14
如果短平快的业务的话，OKR可能是比较好的形式。就是我们把O跟KR对清楚，然后一层层拆下去。如果是长链条的，比如说今天很多AI加传统行业改造的那可能线上下涉及的更多。我建议大家去参考一下亚马逊和美团在搞的运营计划，这个会搞得更为科学一些。可能说几十个人、几百个人，甚至几千个人、几万个人，我们怎么去配合协作还是非常有用。可能看起来我们每个月需要花几个小时去讨论，但起码能帮大家省10%的时间。所以第二块事情也很大。
发言人   13:48
对于第一块事情的话，就是人这一块很具体的一些事情，我认为应该百分之八九十的时间花在招聘上。我们可以一会儿再讲招聘，我们先把其他几个好讲的模块讲了。比如说第一个是文化，文化是一个公司非常重要的基石，但不需要花很多的时间。文化这个词有点重，自己会把这个东西叫自己犯美团把这东西叫领导的原则，就说白了就是到底我们怎么干活，怎么做事儿。然后你会发现所有头部公司的文化，不管是像自己这样的，还是像沃尔玛这样的，基本都是类似的。字节讲坦诚清晰，美团讲敢于说真话，勇于听丑话，美团讲追求卓越，字节讲追求极致。然后你去看看沃尔玛或者看看宝洁，它的文化基本都是差不多的。因为能够做成事情所需要的科学的方法都是类似的。
发言人   14:39
但怎么保证大家是比较坦诚清晰的，怎么保证大家是实事求是的那其实原则就很简单，你们那十几个20个核心的人是怎么干活就行了。你们公司几十个人的时候，你们几个创始人是那样做的。然后反对不实事求是的，反对不追求极致的。你们公司几百个人的时候，那十几二十个人是不错的那下面同学们兄弟们就会自然跟着学了。所以文化这个事情在现在这个阶段很重要。但最重要的是他们以身作则，并且能够站出来说我们反对一些什么样的事情。
发言人   15:11
是不是在一开始的时候，其实我觉得对于创业公司的，他都不一定能总结出来这些东西。但它就是一个潜移默化的，大家做事的和为人的一种方式。对，就是能创业成那批人，他们基本上就是在用科学的方式做事情。所以就是他们把自己怎么做的展示出来，然后把反对怎么做的讲清楚，完事儿了。
发言人   15:30
然后第二块可能是薪酬绩效的一些体系。薪酬跟绩效我们分开算到底给多少钱，我们一会儿在招聘的时候再讲。然后绩效这个事情，在大公司可能有什么360评估，可能有什么一层层的review，判断清楚谁好谁不好，让他想清楚这个人是给三个月，那个人给八个月，那个人给两个月，以及为什么创业公司不需要想这些东西。首先创业公司老板或者你几个核心的合伙人应该能够看到最一线的人。他们就需要能够很快的判断清楚谁干的好，谁干的不好，该给多少钱，如果他判断不清楚，这公司不能开。如果你要希望像大厂那样，我们做绩效，然后搞个一个月2个月，那甭干了。
发言人   16:15
然后第二个事情是，如果一个发展的稍微理想一点的创业公司的增长是比较快的。所以这个时候激励多一点少一点没有那么大影响。就咱公司今年这个估值翻了五倍或者翻了十倍。他可能是从100万的年薪变成了300万400万，我是变成了480万，他是变成了320万，这无所谓的。就算有些不公平，第一就是背靠背的，第二就是大家都涨了很多，这也无所谓的。他发了十个月那种奖，我发了12个月那种奖也无所谓的。
发言人   16:46
就是绩效这种东西在现在这个阶段没有那么的重要。当然可能公司已经很大了，你们几个人一眼看不到下面了，公司增长可能也在慢慢的变化。然后需要变得更科学更公平的时候，你才需要这个东西。
发言人   17:01
现在这个阶段应该是先拿速度，至于还有知己体系，因为我看有些创业公司已经在搞职级体系，搞精神体系，我可能认知不够。我自己看过来，我是觉得没有必要搞这个东西的。就职级体系精神体系这个东西本质上其实为了告诉大家，可能说我们每个阶段的同事应该长什么样子，我们应该向什么方向去努力。首先我们现在AI这个阶段发展很快，包括dictate长什么样子，我相信没几个人能讲得出来，全球也没几个人讲得出来。其实搞这个东西其实花很多的时间，并且会导致员工奔着这个方向去做工。为了晋升，为了那个标准，然后我去做一些业绩，做一些成绩出来，我还有写这个材料，然后还参与评审，纯浪费时间。有那个时间我觉得好好搞搞业务就好了。
发言人   17:50
这是HR几个模块，文化绩效OD，还有一个模块是在培训。美团跟字节都很重视培养人，但是我们都有个最基础的理念，人是培养不出来的。为什么？人都是打完了之后淘汰出来，筛选出来的。OK, 美团有个721，里面大概的意思就是人的成长70%靠打仗，20%靠跟一些好的前辈或者说优秀的人去学习，10%靠公司组织的培训培养，还是能起10%的作用的对吧？最重要的事情其实是给大家战场，大家自己长起来了，尤其是像今天可能那些工作十几年的人跟工作三五年的人，其实在对AI这个时代很多东西该怎么做的理解上，可能大家是差不多的那给战场好的人就自动撒出来了，这是这几个模块大概的事情。
发言人   18:39
然后我们再回到可能说最重的模块就是招聘。首先把招聘要拆环节，我会把招聘分为以下几个环节。第一个环节是想清楚需求到底是怎么样的。第二个环节是说OK要想清楚需求的时候，我就找供给，就这些好的人在哪。然后第三个环节才是判断，就是我通过笔试、面试、背调的各种方式搞清楚谁好谁不好。第四个环节是谈判，谈判包括谈钱，但最重要的其实是谈预期。
发言人   19:07
你到底想做什么事情？我能不能给你第六个环节，其实才是入职跟进等这样的事情。我发现就是很多创业者或者很多的中高层，其实在后面面试这样的事情花了很多的时间，但在前面花的时间不够，但其实是反过来的，其实应该在想清楚需求，然后找供给这个事情，花掉你百分之五六十七八十的时间。
发言人   19:29
我为什么这么讲呢？就是首先在我们现在这个阶段说彻底想清楚需求很难。但是我们有个悖论，悖论就是你需要用人的时候，你得三个月之后或者四个月之后才有那个好的人进来。所以你就应该每隔一段时间，可能是一个月或者可能长一点短一点，你就反复去想想什么呢？想三个事情，就是我的业务问题，对应我需要什么样的人，来多少个什么时候。然后想清楚说你的着手提前储备，提前建，甚至可能把它提前招进来。但是大部分同学可能说我遇到业务问题了，我才想让我去招人了，这个是不对的。神仙也解决不了你这个问题，你一定是提前养好，提前想好，让一下，提前帮你建。
发言人   20:11
第二个事情是扩供给。搞定供给是整个招聘工作乃至整个公司建设最重要的事情，没有之一。直接决定了组织能建成什么样子，以及能不能打赢。它分为三块。第一，什么是好供给？第二我需要什么样的好供给。第三我怎么扩，怎么搞定这些供给。
发言人   20:34
你觉得不你就是就是人合适你业务需求的好人。首先你得市场有个判断，比如说可能说你搞动模方向的，或者说你可能搞一些硬件方向的那你能盘一盘整个市场都有哪些公司在做这块的事情，他们分别做的好还是不好。然后这些公司里面大概有多少个好事儿，然后你才能对你要招什么样的人有个大概的概念。而且你还得认清楚现实，就是我这个事情到底需要什么水平的好生。有可能我并不需要那个大厂里面或者自制块方向前3%的人，有可能是在当下这个阶段中上的人，可能也足够用了。
发言人   21:17
就是你得对整个市场的供给，以及我结合我的需求想清楚我到底要从攻击里面挖一群什么样的人出来。但我在想你刚才提的一个点，就是你说人的成长其实打仗打出来的。那我要招这个人我是应该招一个他已经打出来的人，还是招一个更junior的人？如果是招更专业的人我怎么样能够判断它能不能打出来？对，这个其实就是讨论业务需求的事情了。如果你要面临的竞争，比如说假定你现在在做一个AI电商相关的事情，那线下的供应链已经很成熟了。如果你能找到一个这个方向很熟的，懂供应链的好手，能够快速的帮你把所有资源都给你配好，那最理想不过的。但可能你打的是一个很全新的东西，比如说A是的搜索怎么做，可能新手跟老手有差距，但没那么大。
发言人   22:05
但你看你经济这两家公司，你觉得打仗能打出来的人的特点是什么？他们具备了什么技术素质跟共性？基本上跟创始人的要求其实是一样的，只不过说他们可能是一个弱化版的创始人。
发言人   22:19
比如说我们想把算法这种工作可能搞得特别好，那可能需要智商特别好。但比如说我们可能只是想把后端搞好，或者想把前端搞好，或者想把安卓IOS搞好，或者先把增长搞好。我认为985里面前5%前10%水平的智商已经足够用了。然后这个预告再小一点，再勤奋努力一点，精力好一点。但你比如说自己和美团里面都是这样的人，那最后什么决定了谁能跑出来，谁也跑不出来。
发言人   22:45
如果在一两百万年薪以内，我认为基本上只要之前我们聊的这四五个点没有什么短板，有一两个长板就已经足够了。如果是一两百万年薪以上，拉开差距的主要就是两点。第一个是他的动机，就是两三百万年薪以上的人，他会遇到完全不一样的挑战，遇到更多的挫折。不管是技术的挑战，还是说其实可能遭受很多人的误解，或者可能是对手搞你诸如此类各种各样的事情。钱又基本上够用了，就是挣200万跟这400万，对他纯生活质量提升没有什么特别大的差距。这个时候能让这个人把一个业务坚持搞下去，主要是动机。
发言人   23:32
第二个点就是精力要好，就是聪明程度。200万跟400万的人我聪明程度差距一般不会特别大。选择我觉得也是就是他在一个公司里面，他选择到哪个部门工作，敢不敢选择一个新业务，这其实也是一种选择跟风险。如果说就AI这个事情，我认为选择的原因会跟动机绑在一起多一些。不管是说她因为爱一个事情，还是说她想做一些更纯粹的事情，还有他可能还不挣钱。对，因为有的人比如说我现在仍然可以去头条工作，对吧？对自己来讲仍然是一个有价值的人，也是一个对也依然会的对挣个三五百万依然可以挣到的事情。就是有一些人依然可以选择在上一代的一些产品，或者说这个技术框架里面去搞算法，或者是搞一些其他的工作。
发言人   24:22
但有少数人选择了来搞AI所以很多东西其实最后真的是跟选择很相关，但是选择背后就是这个人的性格，他的成长环境等等，对吧？你比如过去几年你选择去字节的，选择去了字节豆包的，还是选择去了那些AI应用公司的，还是选择去了那几家大保险公司的，回报可能都非常不一样，AI直播就这么快是吧？可能就是两三年的时间，对，两三年十倍甚至100倍的回报差距。是，而且也有的人在中间可能就走掉了。对我相信什么mini max质朴等等，中间离职的人一定非常多的对，去了mini max去了质朴又回大厂挺多的对，但是最后我们也很难纯粹用财务的角度来衡量这个汇报的。但我还在想，如果他是打仗打出来的话，那是不是最理性的选择就是我招一批人，然后就把他们放到战场上去打，然后打出来的就留下来，没打出来就淘汰掉。
发言人   25:25
首先不是，首先我们组织是服务业务需要的，不是服务淘汰需要的。应该是根据我们的业务痛点，我们组一批能够把这个事情做成概率最大的同学，这是首先的事情。其次就是创业公司一般资源是不充沛的。一般前几年没有资格说我搞一批人过来这个淘汰。只能说就一方面我们需要尽可能找到能马上帮我们解决的业务痛点，然后又好的人，这最理想不过的。
发言人   25:52
其次我们比较现实，基本上可能说在这个差不多好的我们可以先用起来，这是个节奏把控的问题。就是为什么其实我看好90后或者95后的创业者，因为他们这圈子打过一段时间了，他们很快搞起这样一个团队。那没什么别的原因，就他妈的之前创过业，之前招过，出事之前有前下属，我之前有同学朋友。
发言人   26:13
这里面很多时候大家还要考虑一个成长性，对吧？创业公司能比如今天我遇到一个这个问题，我能找一个可能还不错的人把它解决掉。但是我如果正常发展的话，我可能明年、后年也许甚至于转型了，对吧？或者也许是面对的问题是今天的十倍的难度。但我现在招的这个人，他可能是个熟手，但他不一定有这个成长性，就是会有各种各样的问题。如果你确定你可能短期之内找不到那个高潜的人，这个需要你自己对组织对业务进展的判断。可以把先把那个熟手先招进来，招进来之后，该给人家的给到过一两年可能这个熟手跟不上业务节奏了，那公司内总有一些可能没那么难度大的事情可以让他去做。如果这种文化没问题的话，OK然后就算可能说这个人完完全全跟不上公司节奏了，那他就好聚好散，给人家期权，给人家完事了。
发言人   27:01
我们前面讲的是供给的前两块。一搞清楚市场上什么是好供给，二我需要什么供给，第三块扩供给。这个事情最难的。首先你可能搞一搞清楚整个市场的好人在哪，其实我还得能触达上他们。触达这个时候那就只能各显神通了。就是你要可能尽可能的把周围所有的资源都用起来。你自己有没有足够的圈子，可能在社会上有没有足够的影响力，然后或者亲朋好友们大愿意帮你，这是最最主要的事情。因为创业公司影响力不够，跟大公司竞争天生有劣势。熟人社交圈内推才是最重要的渠道。然后可能才是说我搞一批猎头，各种招聘网站等，当你找到好供给之后，你一眼就知道那个人是个好人，并且可能说那个亲朋好友们都给你力荐。
发言人   27:48
做完被调，反倒是你从各种渠道找到他那些不靠谱的人，你需要花很大的力气，很多时间去面试判断这个环节。最重要的事情当然面试也很重要，但我认为最重要的事情是背调，为什么呢？就是坦诚的说，这些大佬们他们的面试最少10%几，二十都是错误的。
发言人   28:09
然后在创业的时候，我认为起码可能我们看走眼3分之1，这是最少的比例。你觉得看走眼，我在想，因为我刚才听你在讲的时候，我就在映射说你刚才讲的招聘跟我们去看创业者，跟做投资其实有点像，对吧？因为你说第一步扩供给其实就是socs对吧？对投资来讲，你一定是看的足够多了。然后很多投资者也会讲说，你看到那个对的创始人，你就知道那个人就是好的了。你看多了自然就会有那种品味或者感觉就出来了。
发言人   28:39
但我就在想你刚才讲的看走眼这个事情，那看走眼到底因为什么？因为我同时我会有一个跟看走眼非常反面的一个观点。就是我会觉得你看一个人基本上聊个三五分钟，你大概就能知道这是一个什么人，而且准确率还是蛮高的。
发言人   28:55
首先我容易遇到好人的时候，你很容易识别出来那是个好人。但如果不靠谱的人精心准备，他很容易瞒过你。或者可能一个五六十分的人，或者可能一个某一方面有严重缺陷的人，他经过仔细准备之后，你可能会觉得他是七八十分，或者你没觉察到他在某一方面是有缺陷。对我觉得可能像你讲的，比如五六十跟七八十有可能会不好判断。然后我的经验是九十多的人，你有时候会跟10分20分的人混淆，都是很神奇的人。那种感觉就是他的基点你无法判断，你觉得这个人好像特别厉害，但有可能最后他是一个特别SB的人，也有可能就是这两种人反而会有点像，有些人是很难判断，那跟表达有一定关系。哪怕是我们在公司的时候，你说360评估，其实你会发现，可能公司我们已经跟他共事一两年了。
发言人   29:46
但发现360评估的差异可能很大。就更不用说我们花一两个小时做过面试，试图判断清楚这个人，这其实是一个非常高难度的事情，需要很科学的方法，通过很多实验经验来搞的。所以我认为对大家现在这个阶段最重要事情是搞背调。你找他的前主管，跟他合作过的靠谱的人，一定要这个人很靠谱的人去搞清楚到底是不是那样的人，这是最重要的。然后另外一个反过来的事情就是你如果周围有些靠谱的人，想办法把他周围靠谱的人给弄过来。癌症的情况。所以这是判断这个环节。判断这个环节主要的问题可能就是很多人做空太多了，但是做错了方向。
发言人   30:23
然后下面是谈判这个事情，谈判这个事情我认为钱其实还好，更多事情主要谈的是预期。为什么这样讲呢？就是今天加入创业公司，可能两波同学一波人可能是去不了大厂或者不爱去大厂。另外一拨人可能就是奔着创业团队而来的。但来的时候不是为了说加个百分之三十四十五十心情而来的，更多的其实是想做成一些很有意义的事情，或者你需要找到那样的人，而不是找的可能一定要跟你纠结，我是38500还是34500的人。
发言人   30:52
然后我见候选人一般可能最关心的事情是他三五年之间到底想要什么，你能不能把那个东西给他解决了，就剩下谈钱都是很好谈的事情。其次钱这个事情也不用特别纠结。我自己的看法是今年之后的每一天都是你最好招人的时候，以后的供需会越来越紧张，你会越来越难招人。随着AI的发展，所以就是今天你给多少钱都是赚的。
发言人   31:19
但你刚才讲了一个他三五年后想要什么，这个点我的感觉是很多人他自己不知道。我聊过非常多。比如哪怕他已经是在大厂，已经实现财务自由的，他可能仍然在自我纠结这个问题，未来三五年我要什么东西？然后年轻的人更不知道了对吧？他口头上他会讲一些东西，他说我想要的是成长，对吧？我想要的是这其实是一个很难的面试题。
发言人   31:45
就是你得有这个刨根问到底，把它真正不想要什么要什么真正帮他分析清楚，这个是一个心理咨询的session的感觉。对，你知道心理咨询，知道职业规划什么都行。你得可能跟他一起讨论清楚，他现在到底处于什么阶段，他未来三五年到底需要什么，他什么样是开心的，什么样是不开心的。或者我经常还会问那个问题是在你过去的几年里边，到底什么东西会让你开心？我是个最底层的一个东西。是事业上的成就感，还是影响他人，还是被他人认可还挣了点钱，还是什么？因为尤其我们想招的一些人，可能都是一些比较资深或者比较好的同学，普通可能会加点钱，不会让他快乐的。你得必须得找到最底层驱动他的那个点，然后再结合行业，结合他自己的情况。
发言人   32:32
他哪位朋友的三围到底需要什你的经验来看你觉得大多数人是想得很明白的，还是想的不明白？大厂里面百分之八九十的人是没想明白的。我经常问的两个问题就是你为什么想离开这下一份工作，你想得到什么，解决什么问题。你一抛百分之八九十的人，其实就算他想离职，他都没想清楚这个事情。对我之前在即刻发过一条，我觉得非常有道理的。我现在就是说你不要因为想离开一个地方而去另外一个地方。但我觉得很多人是这样的，就是我在这边待的不舒服了，然后那边正好有个机会，我就赶紧过去了。是的，对，OK, 所以这个就是选用裕迪泰这几块对吧？
发言人   33:13
这里顺便提一下，就是大家经常说字节跟游戏拼多多对吧？现在是给一个人可能什么两倍的薪水干三倍的活之类的，我们具体那个那个数是多少来着？这个是一个什么样的道理？我们只能讨论字节的对应的那一段时间的策略。就是这个人假定之前是100块钱，然后跳槽的时候市场一般可能可以120、130。当年自己的做法可能是给140、150，然后拿这个大小周，拼多多可能更狠一些，直接可能要170 180，然后让他单休加班时间更长，这个从实行角度来说肯定是划算的。这个AI时代是否要这么搞呢？可以值得商榷。
发言人   33:50
OK我还想从组织上，其实你之前我记得我们讨论过一些其他公司的一些例子，挺好玩的。你能不能分享一些？因为我知道很多国内的，你看不管是王兴、张一鸣他们去学习google，学习netflix学习amazon等等。那你有没有哪些海外的一些公司的组织跟招聘例子是比较经典，比较有意思的可以分享。我们就以库供给这个事情为例，很多人其实把这个事情搞反了。比如说大家会就姑姑我那么有钱，所以他花了很多人来做招聘。
发言人   34:20
那其实不是这样的，其实在谷歌在早期的时候，包括open IOS卡片早期的时候，都投入了足够多的资源来搞贡献。到今天谷歌会投入好几千人的招聘团队，其实包括自己也是在巅峰期的时候，也有几千人的招聘团队。底层HR包括正面，包括实习生，包括外包来做招聘工作。
发言人   34:39
几千个人大概每年招多少人，它不是均匀分布的。比如说你招销售或者招审核，那个很好招。但比如招研发，那很难招。可能说如果招研发的话，我认为一个人比如说带两三个实习生，我觉得一年搞个40个左右的入职，在大厂里面是一个比较理想的指标。但是首先创业公司招人原本就会比大厂要难，所以我认为指标就该砍半才对，一个人招20个人。其次今天AI我们需要的是好手，我们不需要一些平平庸庸的人我自己的看法是，如果你的HR一年能给招十个好手，甚至招八个好手足够了。每个月或者每一个半月能给你高一个好手，这个HR太棒了。
发言人   35:24
我再补充一个问题，我们再讲回到google。就是当一个创业公司在特别早期的时候，可能他只有三四个人的时候，我觉得这个时候他应该先招一个HR还是他自己就是最大的HR他应该先自己先招一个hr这个时代会跟上个时代招聘有很大的不同。这个时代的扫描工作，我认为很多时候应该是业务同学自己做。因为这个时代你有了AI你可以写很多的工具，你github上爬，你即刻上爬，你去帮助上爬，然后你可能去这个小红书上去搜热帖，然后看下面的评论，然后去翻这个人的主页，你有很多很多方式爬，更不用说写个招聘网站的爬虫或者简历芟工具了。
发言人   36:05
就是你写你找是最快的。然后HR也没什么其他的渠道，HR的人脉还不如你。所以你找出来之后，然后你让AR去判断，或者你自己根据自己的喜好，你自己筛也行。
发言人   36:18
判断完了之后来再去联系HR主要承担的是AI和真实世界的连接工作。去联系这个人就找联系方式。对，找到联系方式联系这个人OK OK就是做投资经理的事情，然后你就自己做合伙人去最后判断。对，就是我自己摸索下来，我认为这个方式是最好的。但这样的话，一开始的时候对这个HR的要求就没有那么高了，对吧？也挺难的。好H很难找，dolphin这个行业好人没有那么的多。OK你讲回来再把google那个讲完。
发言人   36:49
顾客有很多很有意思的点，但可能不适用于当下这个阶段。比如说我们可以把谷歌亚马逊放在一起来做对比，这个基本上就是自己跟美团分别学习的对标的对象就是谷歌。其实是短业务链条，短周期高毛利率。所以谷歌大概的原则就是我把好人想把它都弄掉。
发言人   37:07
你看谷歌的，其实saucing它是有专门的sourcing team。这个team并不为具体的岗位负责。他只是说我逮着好人了，把他弄过来。弄完之后然后专门有个面试委员会去面试，面试委员会并不带着具体的岗位去面试。在很长的一段时间内，只是说公司需要面对的人物。我要看看各种的基本面，看看聪明承诺各种样的东西。之后，让我们我们几个人背靠背面试，背靠背面试。
发言人   37:28
面试完了之后，我们几个人坐下来一起讨论一下，这个人符合我们谷歌的招聘标准，那就把他弄进来，然后招聘团队再去跟内部看，我们这可能有什么什么团队可能会合适。大家来看一看这个人合不合适，然后也跟候选人商量一下，看我们只有八个部门或者十个部门，你看这个感兴趣，这是谷歌的做法。谷歌的做法就特别适合于像字节或者其他的一些这种高毛利的公司。然后亚马逊是另外一套做法，亚马逊我是一个低毛利的公司，而且我是一个长周期慢慢变化的行业，所以我是需要持续迭代，慢慢迭代。
发言人   38:00
亚马逊、美团都在中间层招了一批很好的同学。剩下的其实大部分可能是个行业中上水平的同学。他会这么一个情况，他的招聘大概的逻辑就是我们每年要做很重的运营计划，花一个月2个月，我们把明年到底业务要达成什么目标搞清楚。然后对应的需要多少钱，需要多少人，需要什么样职级的人，然后这些人的人力成本多少钱，通通得搞清楚。搞清楚之后，然后我们来开始招招的过程中也依然是背靠背面试，我们相互之间不要受影响。
发言人   38:29
背靠背面试完了之后，其实还有个我们叫生甘源pariser这个角色的人，还有个类似公司内第三方比较资深的人。然后我们大家一起坐下来把媒体揭开，然后我们一起来讨论这个到底符不符合我们的要求。并且我们还有一个要求，就是必须是符合现有团队前5%水平的人。他就靠这个再结合每年淘汰10%，亚马逊基本上每年强制淘汰的，每年招进来的人是现有团队水平前5%水平的人。然后每年再淘汰10%的人，基本上保证三四年这个团队基本上就写了一遍了。他是套这样的一个逻辑，就这两套方法可能都太大了，不太适合创业公司。但其中的背靠背面试等一些最基础的理念是适用于创业公司的。
发言人   39:11
所以你觉得在AI这个时代，包括你自己现在也在创业，也在招人。你觉得跟之前那些年你经历的有哪些是变化的？我有哪些现在当下的观点你其实没那么认可。其实我们可以把激素跟应用分开来说，因为激素的战争基本上已经进入淘汰赛了，我们可以把它放一边。我们先不讨论这个东西应用到我认为因为刚才讨论的是几百亿美元，可能我们现在只是一个几亿或者几十亿美元估值的公司，可能更不需要那么多，可能几个或者几十个人就足够了。但是我认OPC是不太靠谱的。我认为还是希望每个方向上大家都有一两个好手，大家一起来形成合力的。的确AI今天能干增长，能干运营，能干很多很多的事情。但如果每个开发商有个好手，然后带着AI一起来干，这个公司应该能做出更伟大的成就。
发言人   39:59
我认为OPC是对这个时代和自己的浪费。就今天最差也是PC互联网刚开始的时代。如果今天我们回到90年代或者0几年的时候，你还非常懂互联网，你是有机会做社交、做门户、做搜索，做很大的事情的，没有必要去做个什么个人站。
发言人   40:20
然后说回来，刚才你的问题是啥？这个是不一样，AI时代。对，就你实际上你现在自己在招人和在大组织的时候，跟你之前经历的有什么不同吗？比如你选人的标准什么的，有可能都是一些大家都知道的一些原则，就是选懂AI的人，然后团队比较精干，没有什么特殊的东西。
发言人   40:46
但只不过说据我自己所观察下来，很多创业公司执行的也不是特别的好。就很多创业公司招的一些人，他都不能百分百AI coding。我不确定为什么要招。你觉得你现在招的每个人都必须是会员搞定的，他本来自带这个能力，如果是程序员的话，一定是白富美，程序员肯定是的。对，然后如果其他模块最好是这个是一个当下的硬条件了。
发言人   41:12
对，当下硬条件这个其实本质今天我们没讨论到这个问题，就是来组织到底该怎么样把这些人组织起来。刚才我们其实讨论的单个人我们怎么去选用玉米探。就我自己的体感是第一个因为没有了产品前端后端测试算法这样的区分，所以会导致一个好处是你可以按照业务模块去分。就这个人把从产品到测试全搞了，协作沟通会非常的少。
发言人   41:40
第二个事情是对于很多非产研的团队来说，比如说销售，比如说增长或者审核，各种各样的团队。如果他们会变成你公司的效率会完全不一样。首先那个团队的本身的效率就会可能翻五倍，翻十倍。其次是你不再需要给他们找产业团队，或者你可能产业团队把一些基建给他记好就行了。这个是一个非常巨大的工作模式的改变，公司的运转节奏也会完全不一样。然后刚才我们有提到说，比如说字节是一种组织形态，对应它的不同的业务模式，对吧？
发言人   42:13
然后美团可能也是一种，世界上的这种业务形式跟组织形式对应的是能穷尽的。比如说有哪几大类？如果这个人他是一个初创公司创始人，他该怎么样去参考选择和学习自己的合适的组织，可能可以画个坐标轴，不一定可以穷尽。如果按照刚才那个业务链条长短，毛利率高低来分的话，那可能是个三维的坐标轴。
发言人   42:38
你比如说有哪些是比较典型的对应的，然后以及它对应的组织形式是什么呢？就谷歌字节肯定是属于刚才说的那一头，然后美团、亚马逊以及很多硬件的公司又属于另外一头。然后像我们在做招聘，招聘可能就属于业务周期还算短，但链条中间毛利率中间水平。所以你们应该对应的是什么样的组织？
发言人   43:04
现在如果一定要对比的话，可能是上个时代的大型SARS公司，或者一些中等的平台型公司。所以你觉得现在的当时移动互联网那波的时候，你看张一鸣其实他虽然之前参加过一些创业公司的项目，但其实他相对还是比较中年的，对吧？在创业的时候，王鑫应该是比张明更senior一点，对吧？大家做美团的时候，前面已经有一些更成功的创业的经验了。但那一波反正就是有很专业的人，或者说刚在大厂工作个两三年的人出来创业，最后做的也还行，但是确实少。但在今天你觉得跟当时会有什么区别吗？我说过可能说跟市场主流不太一样。
发言人   43:40
我知道很多VC都投了00后，或者非常爱投00后，肯定不爱投我们这种四十来岁的人，我会有些不太一样的看法，就是我们商业竞争是一个非常残酷的事情。他在每个赛道里面就留出来的时间窗口期，往长了说最多两年，往短了说可能得半年一年。然后这个CEO1号位和他所在的整个团队，他需要能够快速构建起融资，摸清楚方向，建好团队的能力，这其实非常难的这对00后其实不公平的。他毕竟刚出校门没几年，他也不认识几个人。别的不说，他能够在每个方向传一个好手，其实挺难的。然后他后面可能要面临很激烈的融资的时候，各种各样恶心的事情，不合理的条款，合理的条款，或者说被忽悠了，可能面临竞争对手合法的不合法的竞争。业务增长好的时候，可能还会面临各种各样的技术上的问题。业务增长不好的时候，可能还要如何能够拉着兄弟们一起扛过来。
发言人   44:39
我相信00后在四五年后那一波，因为我认为这一波是很长的一个周期，应该会不断的有一波一波的在四五年后那一波，经历了这一波的折腾之后，他应该能做出来很好的事情，但在未来的两三年，在这一波里边，我觉得00后就跟90后、95后打它是不公平的。我们还是需要这波创始人，尤其是这一波是从22年11月30号开始的，到现在已经三年半的时间了，需要这批创始人已经在一些方向上摸索的7788了。且传那个还不错的船内切绒的道歉，这很现实的。
发言人   45:17
但我在想，就比如说我们还是讲，不管是自己和美团里面，你刚说大家是靠打仗起来的对吧？那打仗战场里面其实大家不会分年龄的对吧？可能是同时的，比如说有00后，有90后，有80后，甚至有70后。那里面应该是会有一个00后突然脱颖而出。我说他就是成长特别快，然后升职特别快，然后他最后比如说他在字节，他干到了零后。现在应该也没有4-1，那个有点夸张是吧？对，反正就是你大概理解我意思就是一个年轻的理解你意思就是但是做一号位和那个坐在里边可能要负责增长或者负责研发是两码事情。就是你如果跟着今天的张一鸣干说这个研发干的特别好，那这我信。
发言人   45:55
但是说你说硬逼了一个00后在一个竞争激烈赛道上，其中有几个团队已经。成了一个很好的团队了，然后也融了很多钱，然后给他们竞争经验非常丰富，白的黑的手段都会。这边可能是我们刚听说我们那群人团队还没攒起，跟他打那就是吃亏的，或者在这个历史上没有见过，可能说在大的赛道里边赚大搞成功的。我觉得这正好可以聊一些投资人喜欢给创始人打的标签。
发言人   46:19
我觉得跟你刚才讲的有点类似，就是工作时间长的有资源的人，大家容易会觉得这个人，比如由这个人他是什么高管气质？他反而不落地，可能创新速度不够快，就会有这些点。比如你刚才说那个，我就想到说有的人他可能是有资源，但是因为他有这些资源，他特别懂这个规则，所以他反而不敢去打破规则。反而年轻人他更觉得你可以讲他是无知者无畏是吧？就是干就是上，然后可能谁就撞到了，那他就起来了得找到那些90后、80后里面纯粹的人，他们是真的想改这个行业的，并且他们还在一线。对我特别喜欢你那个词，我觉得纯粹很重要对吧？我去总结就是说这个人得成熟，但是同时又有少年感。
发言人   47:04
是的，所以最后再聊一下你自己现在在做的事情，你现在是自己也在做AI的创业，对吧？对，是的，你给大家也简单介绍一下你现在在做的事情。我认为招聘工作肯定会矮化，招聘本质上是一个供需两端匹配的事情。目前的匹配效率，所以各个招人方我想大家非常有体感。我认为这个工作一定会被AI化掉。AI应该会大幅提升这个供需匹配的效率，且在里边尽量减少人的存在，帮助好的业务主管和招聘同学提效很多各位，这是第一点。
发言人   47:40
第二点是招聘市场，尤其是蓝领招聘市场，除了效率问题外，还存在很严重的欺骗问题。中国的工人、服务员等蓝领求职者99%都被骗过。我们希望我们这一代人帮中国几亿求职者少被骗，更快找到合适的工作，多赚点钱，很朴素的愿景。所以你们现在自己也在招人，对吧？对，如果是已经在创业同学，欢迎大家一起来交流组织建设。然后想加入创业公司的同学，如果说你现在是技术背景的同学，你现在用超过两个max套餐，非技术同学你在搞AI编程，然后都欢迎来大家交流认识一下。不管是来我这儿或者是说我也可以帮你推荐一些其他更好的创业公司。欢迎大家认识。
发言人   48:23
对，然后后面我们这次播客以后应该会做一个活动，尤其欢迎AI相关的创业者参与。小康可能当天可以更具体的来完整的讲一下这套东西。欢迎大家一起来探讨摸索。就是AI时代的组织模式，我理解为会有很大的差异。比如说刚才我们讨论的那个协作的问题，在AI时代协作会简单很多，诸如此类的其他东西，我觉得大家可以一起来探讨。OK.
发言人   48:48
好，我们就期待跟大家后面可能线下活动的时候再见。谢谢徐凯，欢迎大家多交流，欢迎大家关注42。有人在。徘徊。
发言人   49:11
爱将腐蚀的落叶。手放开无声的酒。
发言人   49:50
快乐永远来不及琢磨。