2026-03-04_Vol.209 宏观漫谈102｜全球资金“Risk Off”下的AI变局与资本流向（2.27录制）_69a82737fccfedb2911086a4_原文
2026年07月02日 15:53
发言人   00:10
欢迎来到高能量，我是李翔。然后这一次是继续我和峰叔李峰的宏观漫谈。这也是我们26年春节之后的第一次录播客。刚刚我也跟风叔讨论说我们要聊什么？从我们上次就春节之前到春节之后，其实中间其实也是发生了比较多的事情的。
发言人   00:31
我在的一些群里面，大家讨论的比较激烈的话题包括但不限于，比如说最近IMAX跟那个质朴就两个已经上市的模型公司，一度市值逼近百度，超过了快手。然后大家都在激烈的讨论这到底是个泡沫，还是说它是个代表着某一个先生。然后也包括大家可能对恒生科技指数也有些讨论，我看字节的一个V批还专门去发表了一个声明，因为大家就开玩笑的调侃说，为什么是恒生科技指数老跌？是因为里面基本的公司都是字节跳动的竞争对手。
发言人   01:10
对，当然也包括比如说可能大家都看了那个真正的科技春晚是吧，就是春晚主要的，对很多的科技公司，就包括我们的Z动，包括机器人公司，就纷纷的赞助了春晚。以前大家老调侃说什么什么活动是科技春晚是吗？但是春晚真的搞了一个科技春晚，然后他前天应该是俄乌四周年是吧？我看很多人也在发各种各样的文章来讨论这个事情。然后当然也包括接下来德国总理也带着一堆的德国的企业。对到中国来的。
发言人   01:43
我可能在北京开会，也去了杭州等等，就是还蛮多事情的对，今天我们先讨论财富密码的问题。其实肖总你发到群里的一个转载的文章，那个文章其实是关于前两天的一篇报道。我们先从美国开始说起，我们把中国的事情要详细解释。028什么全球智能危机是吗？对他其实主要讲的事情是报告当中有一部分内容这两天被盛传的。当然也造成了过去两个月软件相关公司在美股的快速下跌。那是因为cloud是是因为说AI将会把这些软件公司替代或者吃掉，这是大概一件事情。
发言人   02:24
第二件事情，美股的七姐妹，现在本来我还可以讲是六个出现了下跌。因为今天27号正好在前天晚上英伟达发了财报。英伟达发的财报按照财报本身的表现来看，发的是不错的。但发完以后，虽然盘后波动了一下，以昨天晚上的交易来看，就变成了最大的一个下跌，大概跌了5%点几。
发言人   02:50
这些事情有人把它解释为各种各样符合逻辑的财务原因，或者什么预期未达，或者什么的。然后包括那个软件的大幅度下跌，也说是因为AI要侵蚀或者叫替代软件公司。我换一个完全不同的说法。当然这只是一家之言，如果凑巧这一家之言有用的话，他也能解释中国的现象。并且他跟我们从98期到100期的那个宏观漫谈是完全相关的。不过大家凑巧没听，还是应该听一下对，也许今年大家的财富密码都会有点用。
发言人   03:28
好，我们先来解释所有这些现象背后，如果不用这些名义上耸人听闻的内容来解释的话，它是怎么解释的。它有个非常简单的几个同时发生的现象。比如说如果你凑巧留意了美股当中整体的表现的话，就像我们其实在今年年初的一期，那期也讲过了，我们把它称之为在最近的这大概半年里边，上涨幅度比较高的是包括沃尔玛第一次历史上成为了超过1万亿美金的市值的公司。对他自己而言，除此之外，美国的几个石油公司跟可能AI基础设施有一点关系的。所谓康宁就是这个康宁玻璃的这个康宁的制造上涨幅度比较高于是大家又发明了一个词，那个词叫hello。应该是刚刚出现港股科技股指数大跌之后说，大家现在在买重资产的就是heavy asset，然后避免轻资产的，因为怕轻资产的被AI替代掉。好，有人还把它和AI来解释，完全合理。
发言人   04:38
我们前面几期非常值得听，对今年和明年会非常重要。前面几期讲的核心内容是抽象出来是，第一，这是20到21年，是全世界全人类没有见过的这么多钱。第二，从22年开始，如此多的钱不能低配中国，低配欧洲，去了美国，造成了资产的大规模上涨，然后在资产正要去美国的时候，美国在升息，然后升息也加速了全球的资金更多理由向美国流动，推高资产价格。
发言人   05:10
应运而生的故事主线是2022年11月份的GPT。所有的都是围绕着这个展开的这是我们讲之前那部分叙事的最大的抽象逻辑。我们在两期尤其是第100期里面也解释了，就是关于这个资金的极限配置。就是全球第一叫从来没有过这么多钱，在20年以后。第二这些钱全部集中配置到美元计价前美元交易的资产上。就简单来讲，大家可以把它理解为美国资产也行。但其实它不光包括美国资产。
发言人   05:44
如果大家凑巧有一点点留意的话，有一个同时伴生的过去半年的现象是数字货币在去年第四季度以来跌了非常多。因为大家如果再注意一下的话，数字货币几乎现在变成了原来不是在二三年以前，不是它是可以以美元计价，但不是只能以美元交易为主的。因为黄金今天是叫美元计价，但不是主要以美元交易为主的。但数字货币后来就更多的被视为了美元资产，因为包括尤其创P之后的一大堆政策。所以说数字货币的下跌也跟我之后要讲的这个事儿有关。
发言人   06:21
我们在前几期当中最重要的逻辑，除了前半段之后还解释了钱是不可能保持极限配置的。它就一定会重配和再配，他一定会把从单一配置逻辑上，由于风险积累过多。当然这其实是特定在22年到23年发生的非常多国际上的事情，当然也是美国推动的这些事情导致钱极限配置到美元。我讲的这跟我们再回顾上一期宏观漫谈的时候，就跟2013到2016年之间的欧债危机，英国脱欧这些事儿也是一样的。就是钱既不能配新兴经济体，也不能配欧洲，就去了美国推高资产价格。
发言人   07:01
好钱既然不能极限配置，钱总是要时髦的词叫risk off，就是risk of的意思，它的反义词叫risk on。Risk on就是增加risk，risk off就是降低风险。降低风险含两种，叫从高风险高估值的股票上，或者叫资产上去到低风险低估值。那你也可以把它理解为从资产价格积累过快的资产类别上，广义的配置到其他的相对资产价格不高的国家或地区的资产上去，这也是一样的逻辑，这都叫risk of。
发言人   07:36
我把所有这些事儿讲完了，你基本上就能解释所有问题了。因为如果大家还记得的话，就是在22年下半年，尤其是美股是从22年的三季度内开始上涨的。因为本来按照常规逻辑，国际的话在他22年的5六七升了200个基点，就是一下涨了2%的利率之后，应该风险资产的价格是会下跌的。因为叫无风险资产的收益已经变成了二点几，那它就会推高大家对风险资产所要求的风险回报比。就是换句话来讲，本来我可以接受，比如说风险溢价是5%，那我可以接受7%。
发言人   08:13
那现在变成了已经无风险是二连击，那我可能就要接受十以上的年回报率了。所以它理论上会使得叫成长性股票，或者叫高风险的高估值的股票出现下跌。但美股是在22年的大概七月份之后，就是正好激进升息之后，反而开始了一个要长时间的上涨。就我们讲的那个资金钱太多导致了。
发言人   08:33
如果大家还有印象的话，在那个时间点，在22年11月份出现了GPT或者叫AI的这波浪潮之后，在二三年美股先涨的是这些软件和应用类的股票。我不知道大家是不是还记得，那时候大家讨论包括sales force。其实我们二级市场同事很有意思，他在去年底的时候推荐了一个有意思的股票。我们家小朋友在跟我们出去玩的时候，他其实还用过多邻国。
发言人   09:02
如果大家仍然还有印象的话，在大语言模型最早被称为主线之后，这类股票也是先涨的。因为大家觉得它是最容易用上AI的。不管你是在体验端，用户交互端，还是语言学习本身这件事的生成端。所以他们是最早涨的，接下来才涨到了基础设施，因为钱太多推动了这个过程。并且围绕着这根叙事主线，我们就想象一下它是洋葱的生长过程，它是从外到核，然后一层一层把它长起来的纤长的。就是刚才我们讲的这批应用类的东西。
发言人   09:35
然后今天你看见了它在过去一个季度或者两个月之中的下跌，大家称之为是AI影响的软件。其实我觉得最主要的原因是因为钱开始在risk of那钱在risk off的过程当中，就跟洋葱的长和蕃是一样，它播的时候就得从外边一层一层往下播，就是这个皮儿。所以说你理解说最先开始因为AI概念上涨的这批应用，是现在出现了最早因为AI概念而下跌的那这是第一件事儿。
发言人   10:13
第二件事儿，我讲了他同期诞生的事情是这些。刚才我们讲了石油也好，沃尔玛也好，也沃尔玛肯定是变成历史上市值最高的1万亿美金，这件事儿肯定是跟AI没关系的那这大概也是可能跟通胀有关系。但是通胀也持续了很久哟，通胀可不是最近这俩月才持续的。但是确实你讲的对，其实通胀高的时候是有利于这种大型零售连锁的。但我回到过头来讲，就沃尔玛在最近的一个多月涨成了1万亿美金市值，你就认为这是。
发言人   10:45
分成两句话，第一句话这叫做留在美国必须配置美国或美股资产的钱。在risk of所谓的risk off就是从高估值的AI公司洋葱的最外层，从应用开始一层一层的向里risk of就是降低风险。从成长性或者叫从AI概念的股票配置到离AI概念没关系或比较远的低估值股票上，这叫做resolve。这是留在美国的钱，就是刚才我们讲的极限配置这件事儿。在risc VV里边它分成两个，就是在本地的risk of和把钱从美国流动出来配其他地方。
发言人   11:26
我们如果把这件事接着这个叙事往下讲，本来我只是在猜这个洋葱我们会剥几层，就是播多快的问题。我们先讲我们的财富密码的我的预期和希望，这个不一定是事实，但我并不希望美股大跌，我并不希望它出现01年的情况。虽然他有非常多的类似的原因，上一期解释了因为1999年发生欧元之后，美国推动了北约做了针对南联盟的局部战争。并且当时还有亚洲金融危机。这几件事儿导致了钱只能回美国，这造成了美国互联网泡沫的最后一波。与此同时，在美国的互联网泡沫01年破了之后，欧洲走出了他当年的单向欧元下跌的三年的周期，中国走出了三年的通缩。或者我们用常规的话来讲，叫一鲸落万物生，其实就是因为钱重新开始了配置。但是在99年到01年最极限的那个情况就是全球的钱全部都驱赶到美国去，并且持有美元资产，是造成互联网泡沫的最后一个增长最高的高潮。
发言人   12:43
那我要做一个不祥的类比，但是我不希望今天的美股是01年的样子，但我们要做一个同样相似的类比，我可能都没有人记住了，就是在00年互联网泡沫达到最高潮的时候，破之前我不知道杨总你能不能有印象，那一轮里边谁是市值最高的公司？思科。对，厉害。对，是因为他是那一轮的洋葱里边最里边的那个核，就有点像今天的英伟达。原因是因为什么呢？因为那一轮互联网再往前去是90年代初的时候，美国要大张旗鼓的来实现这个信息高速公路，所以大规模的推动了所谓叫信息化建设。当然这个带起了后来的互联网创业，先从基础设施开始，然后到互联网创业，互联网创业就是那些应用类的东西了，然后就是那些各种各样的所谓砸钱下去做的事情。
发言人   13:40
但是大家觉得这个洋葱里无论如何概念里最稳的其实除了思科，还有另外两个。一个是英特尔，北电北电还有北电分拆朗讯，还有思科。但大家觉得思科最稳的原因是因为不管你其他人怎么赚不赚钱，烧不烧钱，但最少你交换机、路由器这些基础设施的事儿你得砸下去。因为那时候大家也都是拼命砸这些整个的capex那就是这些叫互联网基础设施的建设。
发言人   14:10
那个时候当然思科市值最高，所以他那个时候的钱跟今天差的太远了。可能也许全世界的钱能差个大概三倍以上。那时候思科市值最高的时候，跟今天也正好差一个量级。它是全世界市值最高的时候大概才不到6000亿美金。那你今天连一级市场还没上市的OpenAI可能都能秒杀他，那更别提这些七姐妹们了，对吧？
发言人   14:34
好，就说到这儿我想到一个好玩的，就是因为我们老聊这些东西，就感觉钱都不值钱了。其实我那天用AI查了一下，中国市值超过1000亿美金的公司有多少家？很少，应该对十家左右。还包括工商银行，还包括这些超大的实体经济。不到6000亿美金的思科，因为看起来这是非常合理的。因为不管怎么样，你泡沫再怎么颠簸起伏，他的业绩是真实的。并且它是所有人都必须要有的一个东西，就是换句话来讲，你怎么都得有它。所以它应该是洋葱里边最里边那个芯儿，当然这个位置有一点点像今天的英伟达了。
发言人   15:13
那一轮的过程本身的背后仍然是流动性所造成的。我讲的就是中国的问题，东南亚金融危机的问题，南联盟战争和欧盟当时的经济问题等等。钱都去了美国，推高了这最后一轮。
发言人   15:28
从事实上来看，就是从商业结果上来看，思科最后过了那轮泡沫之后剩了多少呢？就是掉下来多少呢？大概掉了80%多，就是从它的最高点开始算，当然剩20%你应该讲仍然挺大的。就是在那个时候来讲，当然你要从那个时候来追溯另外几个，比如说同样做基础设施的北电和朗讯，在经历了那一次泡沫下跌之后，要逐渐式微了。
发言人   15:57
思科虽然他是当时市值全世界最高的公司，但是他最后好歹是一直存留下来，直到今天了，并且市值也还可以了哈那原因是因为什么呢？是因为我们表面上看是因为泡沫破了以后，所有的这些大规模的采购和基础设施是就像今天的k pex买芯片一样。就说大规模的基础设施投建，就是那个时候对网络和基础设施和交换机等等这些东西的投建就开始迅速减少。如果我们拿北电举例子，北电所以遭遇了泡沫之后的示威这件事情就是因为他们的客户在一年之中潜在客户减少了十倍，就大概从四五千家减少到三四百家。然后导致的结果就是后面的情况。但是背后其实我们刚才讲了，主要的原因是因为钱的流动性变化。
发言人   16:46
看起来的原因好像今天我们回过头去叫互联网泡沫。有人说两次是不一样的。所谓上一次互联网不是生产力革命，这次生产力革命上次不是真的产生了生产力效率，这次是真的产生了生产力效率。今天大模型还没有迭代到头，还在快速进步。所以GPU的芯片需求还会大规模增长。
发言人   17:05
回过头来看，在00年的时候，大家也是这么说，互联网的。当然我讲了我的结论是我并不希望这一轮美股跌成2001年那样。但是你从另外一个视角来看，那一轮有几句话也是对的。第一个问题是全世界在那个互联网泡沫之后的这20年里，是不是进入了信息化的整体状况和发展里面？肯定是的，这是毫无疑问的。就是那件事儿并不意味着他是个假命题。他最后过了20年之后，通过应用的蔓延，实时的蔓延，它还是变成了无所不在的互联网。
发言人   17:36
第二个问题是，如果我们从倒推来讲，在90年代初克林顿提这个信息高速公路的时候，直到2015年为止，或者直到AI这一轮开始之前，美国是不是在此之前掌握了互联网在全世界的主动权？应该讲也是的。但是那个时候没有所谓中美竞争的问题，就中国还很小了。那你要把今天的情况放到99，虽然美股出现了99年的情况，我们不希望它出现01年的情况，我不希望它快速下跌。因为这个也会使得全世界资本市场都跟着有比较大的波动。
发言人   18:08
当然你从01年的全世界经济发展来看，我们讲叫一鲸落万物生。0108不都这样吗？美国出现的金融危机，美国不是受影响而打的，那是其他国家跟着倒霉。其实主要两次我们解释的都是欧洲，这一次也是。但是你从那一次来看，就反正美股在发生了这个互联网泡沫破裂之后，全世界大家都重回了正常增长的轨道。这个就确实叫一鲸落万物声。主要的原因是因为钱重新开始流动和有效配置在各个地区。
发言人   18:39
而且你看00和01其实很好玩，它是巴菲特和格林斯潘战绩最辉煌的时候。巴菲特当时坚持不投科技，不投对的。然后格林斯潘是非常平安的把美国经济让他软着陆，然后用地产泡沫成功的替代了互联网泡沫。但anyway，你从今天来看你来看，在三年以前他买西方石油有一些100%的宏观和地缘政治，从美国角度出发的。所以完全不是他所说的宏观不起作用。他是这件事是从美国角度出发的，宏观角度的视角的叫资产配置。
发言人   19:18
讲回来就是英伟达发了一个大家认为不错的财报，但最少当天发财报之后的昨天出现了最大的一次下跌，单日的下跌。好，那后面会怎么样我们不知道，但我们刚才讲的就是这些比最高值，比他们的高点已经跌下来分别百分之不等了。就这些软件和应用类的公司比，他们的最高点已经跌下来大概30%几到50%几之间。当然你像那个oracle是跌的比较多的，可能五十几的样子。那少一点的大概也跌了30%几。就像刚才我讲我们二级厂的一个同事，他们来作为一个单纯的可能会最适合将来的AI应用的多邻国，大概也跌了50%以上。但是我刚才讲了，你要记得他们是risk on的时候先上去的那他们是risk off的时候先下来的。
发言人   20:06
如果你用同样的角度来解释的话，反正今天最里边的那个核，因为现在美股的七姐妹当中，还只剩英伟达还在相对的最高位了，剩下的基本上都已经比他们的最高位跌了，各自不同了10%几到20%几之间的差别了。苹果还是比较稳，苹果比较稳，苹果不太AI苹果事实上在之前被诟病了不AI。好，那现在可能它在掉下来的时候反而算偏安全一点的。
发言人   20:34
但是我们讲回来的这个问题是这个剥洋葱的事儿已经快播到英伟达了。英伟达应该是从财报上来看还是稳健的。因为逻辑上很容易想象说只要大家做AI大家就得不停的往上堆GPU芯片。但是昨天Michael burry，就是金融危机里大空投那个人，它有一个简单的分析，我稍微扫了一眼。因为我觉得这些事儿本质上最后都是个背后的流动性规律驱动的大家。只是在为流动性的变化造成的现象来找各种原因而已。
发言人   21:04
我看了一眼他就说英伟达财报潜藏风险的原因是跟以前相比，跟一年半以前相比，有一个接近十倍的长期的采购和供应链上的资金承诺，那金额非常大，将近1000亿美金。他意思就是这个已经是潜在较大风险，就是意思就跟我们刚才讲当时的那个思科和朗讯的逻辑是类似的。因为大家觉得你是不管怎么样也是不能停的，因为大家都需要这些基础设施，所以他也是有就像当年那么多承诺的销售合同，或者叫客户订单。于是他在向上游和备货，和供应链，或者叫库存。所有这些扔进去的规模和采购所做出的中期承诺，大概也是规模巨大。但是这些后来的订单急剧减少之后，形成了巨大的问题和挑战，当然包括人员成本等。
发言人   21:50
所以我们看看，因为现在钱在risk of，即使是留在美国的钱，要不然就不会刚才出现那些传统公司的估值在过去一个季度其实明显上涨了。这个剥洋葱的过程暂时还没有播到，如果他也被剥洋葱剥下去了，那就意味着这一波就播到头了。剥洋葱这是一件事儿。
发言人   22:09
我们看另外一件事儿，就是我们讲的risk of，就是钱要重新配置。其实我们在之前也已经讲过了，比如说在最最初期和早期，就是在trap上台，就是24年底的时候，最开始的这些短钱或者叫快速流动的钱已经开始。因为这是最外围的，已经开始有一些我们叫rebaLance和reallocation。所以造成了一些在22到24年底之间非常低配的国家和地区和市场出现了上涨。不管是欧洲还是香港，当然也包括一部分A股。最近发生的事情，大家很有意思，你要去观察离开美国的钱的，我们叫risk of，就是这些钱显然在到处跑，所以你看见了最近一个月叫韩国股市的快速大规模上涨，这个有一点点像去年港股的一段时间的样子。在同期巴西股市也出现了同样的快速上涨。
发言人   23:06
当然我们有很多内在原因可以去解释。因为这个存储现在开始供不应求。但存储的供不应求再往前推又是AI芯片造成的，可以作为上涨理由，因为不管是三星等等。
发言人   23:20
但是你要问我，我说他的所有这些看起来跌宕起伏的现象，背后都是一样道理，都是钱的问题。说白了就是叫risk off了美元资产的钱再找机会。那这些机会就会变成，只要什么地方有相对可能的中短期兑现，这个钱的risk of也是个剥洋葱的过程。先跑出来的是流动性最强，投机性相对最强，或者叫相对短期和相对快速套利的钱。然后是相对大一些，周期长一些，谨慎性或者保守性高一些。然后再往后是最长的、最大的和相对要求稳定性最好的这些钱他们大概也是这么个risk of。所以先出来的钱，其实你今天发现在现象上来看，因为我们刚才讲了香港、德国、韩国，其实你看见了大家已经除了水往低处流之外，大家已经在快速的寻找逻辑。但是在配新兴市场，当然日本股市也受到这个影响。
发言人   24:18
大家也有一些短期解释说一个月之前还把表现出政局不稳，两周以前开始就表现了政局又开始可能企稳，那大家也会做这个短期炒作的，因为巴西显然不会跟AI有什么关系，就是不像韩国这样要讲一个存储芯片或者存储相关的事。这是第二种risk of，就在钱在重配的过程当中，是risk of的美元资产，美元计价，美元交易的资产来risk on到其他地方，就在其他地方来进行增配。但这个时候比较典型的特点都还是增配新兴市场。那新兴市场大家就在先出来的钱是短钱、快钱、快速流动的钱，所以大家就先找更合适在新兴市场里面出现短期机会。
发言人   25:02
这边又聊到另外一个问题，就是巴西。因为我们一会儿会发一张表到我们的这个note里边，这两天有个关税跌宕起伏的裁决事件的问题。那你要去看那张表，因为它按具体的产品上有很多差别，一个国家也是。但是它整体上来看，我们overall就是把原来的关税裁定违法和TUMP又加了一个15的关税之后，这两个之间的相比平均的受益程度或者叫平均的变化程度，相对来讲在两次当中降低最多的就是15和原来给这个国家原来的关税。
发言人   25:37
那一轮折腾之后的这个关税税率之间，相对降低最多的两个国家确实是中国和巴西。以平均水平来看，因为中国有很多特定品类的商品被征了其他类型的关税。好，所以说巴西也可以就借这个理由就可以快速上涨。韩国是因为存储等等相关的问题。但是不管怎么样，你把这些大家用来事后解释的逻辑放一边，你大概就认为先出来的那批从美国risk of出来的钱就会到处跑。
发言人   26:05
好，那这里面还有另外一个有意思的现象，你也可以放在同一个逻辑里。因为我刚才讲了，就是说钱在美国去risk on的时候，因为那时候美元在升息周期里面，最容易on的叫美元计价且美元交易的资产。当然你说美元、美债、美股都是，我只是刚才解释了一下，经过了过去一年多或者两年的变化，现在数字货币也被认为是了。但是数字货币因为它是个波动性过高的金融衍生品，或者我们讲它是个衍生品的平方。在大家认为美元计价，美元交易的资产类别里，它是波浪最前沿的部分。所以你发现了在被risk off的时候，就是在钱要risk of既是高风险或者又是纯美元计价美元交易的资产来risk off的时候，浪的最外围，就洋葱的最外层还不是这些软件公司。洋葱的最外层拿数字货币来举例子，就被risk off的比较厉害，或者叫它产生的短期下跌和波动性就比较厉害。大概这也是其中我们讲到的这个整体的全球全人类从来没有见过的这么多钱在各种左冲右突，各种高低的来回折腾的过程当中出现的经济现象。
发言人   27:21
我们如果拿过去三期，就是98期到100期来看一遍宏观漫谈。基本上就逻辑上他想解释的就是今天发生的这些现象都是一样。那你说中国为什么作为新兴市场，尤其港股A股其实还可以，尤其港股为什么出现了这些下跌？这是另外一个有意思的话题。就在今天早上还刚刚发生了一个政策，就是央行对远期的受贿做了一个他的准备金率做了大幅度的下调。这个跟机构有关系，但是跟大部分个人没什么关系。但是我把它稍微翻译一下，其实这个网上已经有翻译了。
发言人   27:57
就简单来讲，港股和A股出现了一些不同的现象。A股其实还好，港股出现了一些，尤其过去一天或两天出现了一些现象的原因，有如下几个共同作用，第一个是因为在春节回来的开市交易的两三天里，人民币出现了短期日内快速升值，就是在一天之中出现了超过比如说0.1以上的波动。比如说从6.87来到6.83，就是一天之内出现了较大的日内波动，这是在外汇上也相对比较少见的。当然这个原因有非常多种，包括刚才我们讲到那个risk of那些钱要从美元资产里陆陆续续出来。希望他不要太快，他要如果出来的太快，就会出现01年的情况。要慢慢的这一层一层洋葱剥皮，那就最后只是把洋葱剥了皮而已。当然这也能造成一鲸落万物生，但是它不会crash掉一个大的资本市场变化。
发言人   28:57
好，不管是外贸企业还是这些全球到处跑的洪水，就这些流动性这些资金，尤其是这些希望快速套利的资金，不管它是哪一类，如果你出现这种快速的日内汇率变动，它会引起单向的套利。因为港币是完全肯定美元锚定美元，所以它会出现短期单向套利的概念。就是大家都想尽快的把手里的港币和美元，尤其是港币的，如果是在香港市场换成人民币。因为这对大钱来讲，0.1是很大的差异和套利机会。所以央行今天早上出的这个政策，就是要努力平抑掉这个大规模单向套利或者已经形成的市场人民币上会快速单向升值的这个预期，要调整和评估。就是说人民币可以刚才我们在三期以前讲过，他会保持谨慎缓慢和某一个区间内的升值来平衡，尤其是外贸的顺逆差。
发言人   30:00
因为德国总理这次来访华，除了中德的经贸合作加强之外，因为你看德国声明里有几句话很有意思。第一个是2025年中国重新回到德国的第一大外贸伙伴。这句话我解释一下的潜台词是2024年那一年变成了美国。变成美国肯定有很多原因，但是其中能源也肯定占很大原因。中国重新回到了德国的第一大贸易伙伴，这是第一句话。第二个是在两国有巨大的贸易往来的基础上，当然这是潜台词，中国不会把这个标的这么明显。我们有个八百多亿欧元的顺产，对德国这样的欧洲最强的制造业企业，所以这个也是显然需要解决的。我拿这句话来举例子，只是说我们叫让人民币适度升值，除了帮助一部分解决通缩问题之外，也另外一部分是要解决人民币的全或者是中国在全球的购买力问题。
发言人   31:02
回到港股，所以这个叫日内的快速升值，就会使得出现很多单向套利或结汇的需求。在去年无数多的投行都说人民币会贬值到7.5，甚至贬值到八区。所以那个时候有很多假定是外贸经营商，他留了很多境外的钱没有结汇。因为他希望看到万一要美元升值或者是贬值了之后，他要换回来就亏了。但是现在由于市场主要是这些快钱，这些套利的钱在快速推动了一个预期，就人民币会实现短期快速升值。然后人民币过去在春节之后的这个假期之后的这两天的交易当中。
发言人   31:44
又出现了几天连续的快速日内升值，所以就会加速了这个预期，使得不管是套利的还是未结汇的，当然可能还有一些其他的钱来想办法用最快的方式变成结汇进来。那你说这跟人民币，这跟港股市场有啥关系？因为港股市场有两笔钱比较重要。第一笔钱在20至24至25当中，第一笔钱是大家习惯把它叫南水，就是人民币去的钱就通过港股通出去的钱。
发言人   32:17
这部分钱也有一部分这样的问题。因为虽然今天我们讲A股和港股的同一个公司，比如说不管是比亚迪，除了个别公司，因为中心有点影响。中芯国际是因为他进了那个名单之后，外资美资当中很多不能买。所以中兴在A股和H股上还有点差价。但大部分情况下，什么宁德时代什么这些差价不多了。但是这个差价调频就是你用港币计价的港股上市公司调频到人民币，它不是瞬间。当然你说能不能在里边有量化做套利，也许会有，它不是瞬间调到完全exactly到一分钱两分钱的这种。没有这样的。
发言人   32:55
我们打个比方，这个南水有另外一个问题，就刚才这个趋势如果存在的话，你拿人人民币通过港股通换成港币买港股，哪怕你买的是我们随便打个比方，比如说中国平安或者是买个宁德时代，那你愿意在港股买假定哈那你在港股买的时候，你出去的时候就是当天有一个汇率问题。当然你要把这个卖了之后，要从港股通回到人民币上六个汇率问题。那如果他在你买卖的周期里，因为我们不是短线交易，所以我们无所谓。如果他是个短线交易，比如说一两天甚至日内，或者说一周以内，那他有可能在还没有调频的时候就要换回来。但是你换回来的时候，你就可能有我们要会差了，就是有汇率损失了。
发言人   33:34
所以从这个意义上来讲，对于通过港股通出去的钱，就从内地出去的钱，他如果认为人民币兑美元会实现短期、日内或者一两天之内的快速升值，他就会很谨慎。他说这样的话，我还不如只买人民币的A股。这样的话我可以完全避免掉这两次进出和汇率问题，这是一部分钱。第二部分钱就是外资的钱，就是境外的钱。或者假定我们认为有一部分是从美元资产出来的这个risk of的钱。那我刚才讲了，这部分钱除去24年1到25年已经兑现了一部分收益之外。但是这部分我们讲了，剥洋葱先拨出来的钱，就他离开美元资产的话，先出来的钱是短线快速偏套利的钱。这些钱其实他追逐短期热点和快速的流动性置换，或者叫流动性套利的这种机会的愿望是强的那所以说这个时候你要有短期热点，就比如说昨天有开玩笑的新闻，我觉得它有25%左右，可能应该是可以部分考虑的那我讲这个时候要稍微的，我们没有持仓，但是我要稍微谨慎一点讲。
发言人   34:40
在半个月之前看见有一个非常有意思的新闻，就是exactly。你讲春节前那时候说韩国个人股民有非常多的钱跑来炒中国的港股大模型公司。我不知道多少人看到这条新闻了，你去看这条新闻还挺有意思的，被广泛传播了一下。大家说韩国的个人股民就是老百姓的钱，在25年的下半年积极参与了港股。尤其是一些特定的公司，如果你留意同一条新闻，昨天出现的就是说港股的科技股大跌，有一部分说法是因为这些钱回去炒三星，这也是三星海力士是exactly。因为你要去看三星海力士这些，或者有看三星更明显是这么大体量的公司，在较短的时间之内实现了极快速的股价上涨。大家把它解释为韩国老百姓的钱，我觉得我们就开玩笑的听一下就好了。
发言人   35:37
也许可能里边有一部分确实，但是你可以理解，这大概是我们讲的从美国资本市场出来的先出来的那批钱。就是短的、快的、流动性高的，在做一些短期的炒作，在这些新兴市场的热点里面，所以这是同样的一个原因的。第二部分就是刚才我们讲不是港股有两个部分，就是人民币出去的钱和外资进来的钱好。还有另外一件事儿，跟我们刚才讲的剥洋葱是一样的，是从港股的科技股下跌来看，他被多多少少美股在一个半月或者两个月之前已经开始的这个AI概念的risk of。
发言人   36:18
就是从高估值已经炒的比较高的这些，包括刚才软件股七姐妹当中的五个或者六个，尤其是微软、亚马逊等等。因为配美国的钱不是从这些上risk of去了。比如说沃尔玛也好，石油也好，中国的他们叫科网股，就是科技网络股。多多少少受到了这部分的一点点情绪，或者叫同样逻辑的影响。所以我说如果美股像01年那样crash，那对中国A股和港股的资本市场也会有比较多的冲击，尤其冲击这一部分，但其实我觉得因为中国的科网股整体的估值并不是高的，所以其实第一个影响是更大的，就是在过去的一周多当中，人民币对美元的汇率的短期的日内快速升值这件事儿会引起资金流向的明显变化，这是为什么A股受影响不大，但港股的波动在过去一周非常高。就是刚才我们讲到的这些等等问题。
发言人   37:25
好，我回来讲一个敏感问题。在我们讲到财富密码的另外一部分之前，就是在港股上市大模型公司，如果我们以可对标的形态来看，他们的A股有两个类似的公司，就是GPU公司。刚刚才我们不讲美国那个洋葱是一层一层往河里长的，对不对？中国的除了这个大家所谓的新易盛，就是这些做一点基础设施相关的核心零部件，或者叫核心元器件，或者叫核心供应商的之外，中国还没有像七姐妹的。七姐妹甚至是今天跌下来的软件股当中，还相对比较AI的一些，中国还没有这样的概念。就没有洋葱里那个核，洋葱里那个核，原来在两边加起来，你就算是顶多只有那个寒武纪。
发言人   38:13
就在这四个公司出现之前，就是在这两个大模型，2个GPU出现之前。因为这都是过去俩月发生的事儿，你已上市的事已上市的对，好，然后唯一的一个非常像七姐妹的是阿里，因为他all in AI其实它今天有一点点像谷歌了。我其实觉得谷歌的这一轮也能跌下来，就证明确实在risk of比较明显。虽然大家之前也跌的时候也传过说AI会影响搜索，但是今天应该没什么人提这个。今天google把四层都做了，对吧？底下那层芯片TPU，然后加上云基础设施，加上前端应用，就它除了它还有youtube什么搜索等等的。
发言人   38:58
它应该是四层都有很好的积累，且连起来能提供服务，且是全世界最大家最好的之一。所以google也跌，我也觉得挺奇怪的。好，其实今天暂时比较像这个的有两个明显的是字节和阿里。就是前端既有巨大的可能的AI应用，然后又有云，然后又有大模型。然后当然阿里已经明确宣布了它有个芯片，字节只是有各种小道消息在做这个，他们基本上就是把四层全连起来了，腾讯还没有这么去position自己。但是你即便是这样，阿里也会被这个扫到，就是被刚才我们讲到的这个或者他们叫halo就是从去买重资产不买轻资产，或者是被risk of就像七姐妹当中都掉下来这件事儿给扫到。这大概也是情绪。
发言人   39:50
但是我回过头来，刚才其实要解释的问题是两个大模型和2个GPU。因为中国原来也作为AI这个概念拼命跟美国类似的话，他没有像美国那么明显的那个里边那一两层就没有那个核。所以寒武纪当时作为了唯一的核。所以大家如果还能记得的话，在去年2个GPU芯片上市之前，寒武纪大概也被炒到了很夸张的程度，对吧？但是现在它估值也不低了。
发言人   40:19
好，我再回过头来就要到这四个公司了。好，这四个公司现在出现了。虽然美国的洋葱已经被往下剥皮了，但是中国好不容易出现了像盒里边的这四个新公司。那你说大家为啥不去炒阿里？因为第一阿里的规模太大。第二阿里有显著的一部分交易额和交易量是在美股上。那你要是在美股上，即便是你把四层都做了，你顶多也就是跟google这样的公司做类似。那做类似的概念是连google都跌了的话，那可能你在美股交易的部分也会最少，显著拖累你在美股的表现。
发言人   41:00
在美股和港股最终是要在隔天之后同步的那这大概是一个事情。第一个叫炒不动。第二是因为你还在美股有很大的交易规模，所以他也会在那边受到美股情绪的同样情绪的更大影响被波及。那字节还没上，所以你也炒不动腾讯，腾讯没往这个上面去position，虽然他也受波及了，但是他并不能像AI那样去被炒作。对象没有了，除了寒武纪还有谁没了？那对象那个盒里边的部分就是这四个公司。
发言人   41:29
这四个公司又有另外一个问题，第一他们没有到解禁期，就是所有的投资人和创始人的股份都不能卖。所以只有上市的时候发行的那一点流通筹码。简单来讲5到10好那个筹码的规模是很小的。即使公司体量已经非常大了，且不管这个是炒上去的，就是在你发行的时候，拿那个发行价来记流通筹码是非常少的。所以在他们解禁之前，比如说港股六个月，A股一年，在他们解禁之前，我猜他们会作为洋葱盒，因为中国还没什么洋葱盒。会作为洋葱和被爆炒两下，我们没有。所以大家你要问我，我提谨慎建议，作为老百姓普通老百姓你最好就别碰了。原因很简单，是因为你不确定他们在快到解禁期的时候会掉下来多少。
发言人   42:21
这掉下来多少受三个因素的影响。第一个因素是你不知道美股在那个时候剥洋葱剥到了什么程度，这个显然会拉下来。比如说假定英伟达如果掉下来，那基本上就会把大家都拉下来，再拉下来一层也没有什么炒作根基了。
发言人   42:35
好，第二个是历史上也出现过，在港股叫发行了之后，到了解禁期的时候，就是到了股东能卖的时候，它会跌回到发行价附近甚至以下。就简单来讲就是炒作的资金完成了在那六个月当中一轮快速的推高获利之后，把筹码全部扔出去，然后就回到了原来的状态，甚至更差一点。即便是好公司，因为我们也经历了不同的A股，或者是以前投过的A股、港股公司上市，大概都有这个过程。
发言人   43:12
如果我举一个大家可以类比的例子，当然你说可能有历史背景的不同，但我们就拿大家最熟的例子就是寒武纪。寒武纪上市的时候是饱受追捧，那个时候大概就是个1000亿的市值。然后最差的时候可能调回到了200亿，就调到了比较很低的程度。且在很低的程度上，就是这个估值范围上趴了很长时间。就是在过了解禁期之后，趴了大概有差不多一年。所谓的大部分像我们一样的意义上的投资人股东减持了较多比例，或者我们叫流通筹码已经完全散开来，并且充分流通了之后。当然也是因为这一轮AI才开始了又一轮的快速上涨周期。这句话的背后的意思是在解禁期前在上涨的，尤其在港股，最近这个风气有点明显，就是在解禁期前被快速炒作的都有较大风险。这我们只是作为一个提醒，反正我们自己没有碰。
发言人   44:14
那最后一个问题是还有一种公司尤其有挑战，这个没有针对特指这四个，只是指广义上的。因为现在港股上市公司太多，所以大家通常的发行比例不高，对，或者叫流通筹码很小，所以它便于炒作，在解禁期范围之内。如果到了解禁期的时候，如果他的最后两轮财务投资人占比过高，或者财务投资人在快上市的时候，我要pri PO的时候比较多的进去了，进的比例比较高，金额比较大，或者财务投资人整体占比也很高，因为大家成本是不一样的，所以在解禁期之后，筹码会快速的流通，或者叫他们会快速的套现，那这就会带来很大的抛压。而现在港股上市的公司太多，所以钱肯定是不够接所有这些筹码的。
发言人   45:12
比如说这一轮港股在整体快速很多公司上市的过程当中，我们随便打个比方就说一个公司假定平均的市值有个100亿，我们假定这些公司有很多都是过去几年大家一直想像我们一样投的堰塞湖，我们马上也会有了这个公司上市了，就是说今年年内的那假定平均占股为40%，我们随便打个比方，当然肯定有很多比这个还高了，大部分都可能到个五六十去了。那比如说假定40%，就意味着每100亿里有40亿的假定，全是财务投资人。这个40亿的筹码假定你是100亿的估值，那你就意味着说这个市场要新增所有这些新上市公司要有40%的钱，不是他发行的5%到10%，是有另外的40%的这个市值的钱要来接住这些筹码。那这是很大一笔钱，就这个应该是不容易接得住。所以说即使是个好公司，他可能也得经历解禁之后的一段时间波动。对或者叫在发行价之下的这个过程，就是把这些筹码慢慢的消化掉一部分或者大部分，才能开始比较好的。要不然这个挺我还挺好奇的，这些公司他们没有办法来管理他，有办法的方法就是跟主要持股人，就比如说持股超过5%的人，大家做个约定，说你是投资人，你能不能大家共同跟创始人一块约定说我再锁半年。再小一些的可能就大家零散的先跑掉，或者说先把筹码分散掉，然后大的就先再锁一锁。
发言人   46:41
但是这个你再锁完了之后，反正迟早就是你把这个周期拉长，但是这个筹码始终要相对从一级更多的倒到二级的基金手里头。但是不是以你大幅度获利，别人不获利的形态。因为二级市场就做炒股票的这些机构的钱也是很贼的钱。
发言人   46:56
那对他来讲，他不会说因为你的成本随便讲描述。比如说你的成本是200亿，你现在把它标到估值，我把它炒到两千亿。在解禁期内到解禁期外了，你开始能卖的时候，如果还是2000亿，你想我了不起，从800亿可能我才能收集筹码。因为就是那些发行的筹码我还把它买进来，我一路买推高买，可能我就要买到一千多才能买到一定量的筹码。所以我的成本可能是平均下来，比如说1000亿更高，或者一千多亿，然后我把它炒到两千亿，我才赚一倍。但我把它2000亿顶住的话，我得拿多少钱接你在比如说200亿或100亿当中拿到的这些筹码，就是过了解禁期之后，你可以把这一百亿恨不能你就占了。
发言人   47:34
比如说3%你就一下能本来你100亿是3亿的成本，那你要在2000亿上卖给我，我得用60亿来接你的3亿的成本的筹码，那他就不一定愿意了，因为我费那么大劲才赚一倍。假定我这时候把筹码全卖了，我也可能还赚不到一倍。因为你卖的时候他就会稀里哗啦跌回来。
发言人   47:52
就刚才我讲的，会跌回到原价发行价或者甚至发行价附近或以下，大概就是这个过程。所以这是在香港上市的比较多了之后，就是因为他公司太多了，大家都面临这个问题。就是所有不是从A股在港股的deduce listing的公司，而是新去港股新发的公司，基本上都是过去五年一级上投资的堰塞湖导致的。所以他大家都经历一个比较折腾的过程。那你要拿A股的2个GPU公司也是类似的。
发言人   48:19
因为他们也有刚才讲的二三问题，最少就是在最后两轮的时候进去了太多的财务投资人，成本不一样。因为它是芯片公司，叫财务投资人，在里边持有的比例比较高。因为像我们一级市场一样，他迟早是有个对LP的变现需求。就是你需要把这些钱还回在当年给你出资到这个基金里的LP所以说大家成本又不一样，所以它就会出现这些问题。
发言人   48:46
当然我讲了，就我们把所有这些话，你刚才问的话分成三句。第一句话是A股加港股之前没有非常靠近洋葱心儿的对象，除了原来的寒武纪之外，另外一个就是阿里阿里因为受美股很大的影响，因为它是dual listing，港股和美股就两边都上，所以它受美股的很多拖累和影响，而美股正在剥洋葱，而且它又市值相当大，所以很难炒得动，这种套利资金很难炒得动。好，这是第一句话。在这个基础上新上的这公司全都是流通筹码很小的。然后另外两个潜在风险不针对这四个公司的，是叫上市的。前两轮有非常多的钱在pre IPO的时候进去，且是财务投资人，所以他们是更着急通过中短期的形式把钱拿出来。
发言人   49:36
第二个问题是如果他财务投资人占比的比例过高的话，大家拿的筹码的时间很长，但是成本很低。所以它也有个变现压力，所以它就会导致这些炒作过程，就是在解禁期前迅速拉高市值这件事儿是一些相对短期的在香港市场的这些套利资金来做的事情。因为那个时候它成本比较低，因为流通筹码比较少。如果你实在要参与这种过程的话，你要警惕的是它快到解禁期的时候，它就会快速的回落。那就这个预期之后，就在解禁之前就开始抛，然后在之前就开始抛在之前。是的，当然你要有本事肯定可以赚了，但这种钱对老百姓来讲，最好别费这个心思。
发言人   50:17
就是因为你刚才讲的那句话，就是你并不知道筹码会什么时候被大规模扔出来。就是大家一路攒下来的这个推高股份的筹码，这个算非常有挑战。如果大家想看好这个公司，你可以等到也许过了解禁期之后的后半年，就是你先跳过第一二个季度。也许你到了半年左右的时间，等那些投资人像我们一样的意义上投资人的筹码慢慢出来。那时候市场肯定要消化很长一段时间消化的中间节点。那个时候通常都是比较便宜的时候，你再把它拾回来是可以的。
发言人   50:50
当然如果这公司融资能力非常强，我们不举是谁了，他始终能比如说过了解禁期之后，他每三四个月或者每半年之内都能做一轮比较大规模的新钱的增发。就他找到了一些更有钱的人，比如说中东的钱或者这那的他们去做一轮增发。那如果有这样能力的机构和企业或者公司，并且每一次增发的新发，虽然这个会稀释以前的股份，但是新发和增发的价格都比原来再往上一次的，包括发行价也好，包括上一轮的增发价也好，都再高一些的。这种你可以认为它叫市场融资能力非常强我知道那公司是谁了。好，没关系，这种虽然也很难，但他会一点一点的上台阶儿。他不会在那个发行价附近或发行价以下趴很长时间。这是正儿八经的连经验带教训的财富密码。
发言人   51:41
所以说当然大家如果有这个能力，刀尖上跳舞去尝试无所谓。A股是对主要的股东去卖股份是有比较严格的要求的。是的，所以A股要趴更长时间。就是因为A股如果你凑巧还兼着董监高就比如说我们当时也有这个问题，所以我后来还一两个公司，我们还得辞掉。就是他如果还兼着董监高，那你就会更受限。因为A股对你既是投资人又是董监高的那个每个季度和每个月能出售的比例还有限度。那就会导致的结果是，如果你一直监着董监高，你是永远剪不完的。因为他每次都是剩下的百分之多少作为剩下，除了有这个整体的上线规模之外，所以说大概就是这么个情况。所以A股的那筹码换出来会时间更长一些，就像打寒武纪这样的距离，它会时间更长一些。
发言人   52:29
港股其实如果做的叫资本市场运营手段比较好的话，它换筹码的时间反而还会可能短一些。就是对于相对市值小一点的公司，也许花个一年差不多就能换出来很多筹码了，或者一年多一点。如果市值大一点的公司，投资人比例占比高的，可能也要花个一年多两年才能把筹码换出来比较多部分。
发言人   52:48
对，但是总体上来讲A股还好一点。因为在过去的一年半当中，港股的这个情况是比较明显和严重的。而且因为大家挤着上市的这个过程比较多，所以它其实发行的流通筹码都少，就是为了成功发行这个结果。所以这会导致在解禁期内的炒作会显得更明显和突出一些。所以如果大家有本事，大家可以去跳这个刀尖舞。如果大家不想这么折腾自己的话，就最好也许等到解禁期过了半年左右，或者两个季度、一个季度，你再严肃认真的去仔细评估一下。
发言人   53:22
对艾丰说抛开利益相关，就中国这几个比较大投入在AI领域的这几个巨头，你比较看好谁，或者说谁会比较？其实就是这两个，其实就是阿里和字节。因为我们第100期那个AI投资逻辑里解释过，其实大模型现在已经看起来比较云化了。如果你能注意到一个新闻，这个新闻是昨天的，很多人把它拿来作为炒作昨天A股和港股上的电力板块的一个依据是什么呢？这个很小的新闻是中国就消耗，这个消耗不是只有中国公司，因为中国的模型很多也因为开源，所以很多被国外调用，中国的token消耗量超过了美国。
发言人   54:10
我把这句话泛化一下，就是意味着今天把模型的好坏问题先扔一边儿。因为这里边有很多具体的技术比较什么是不是刷分之类的。就意味着大多数人他使用模型的时候，到模型真的到应用层的时候，他其实计较的并不是我才不管你后台帮我用的是哪个模型，我只计较我做这件事儿的成本。成本回来就是云化了以后的token，就是到底我花了多少钱办这个事儿。那多少钱这件事儿就对应着最后我用了不管用复杂的，还是简单的，还是中型的，还是开源的这都我都无所谓，我在乎的就是用了多少个token。
发言人   54:52
当然这句话的另外一个问题你也可以理解，说中国的token消耗量超过美国可能有很多原因。比如说中国的开源多，以及中国的平均大模型的性价比在调用层面，就应用层面高一些。当然也包括中国基础设施可能会导致中国的token成本低一些，这些都会有。
发言人   55:12
但是最后对于所有的应用层，不是大模型公司，最后大家的感知上就跟你钓云的那个算力一样。我才不管你给我调了几台服务器，我也不管你给我调的是哪几个芯片，我只要求我要这几个算力，你给我调到了就行了。在云上这叫云化。一云化之后的结果是它就必须得很多层，就像很多人不记得这件事儿。
发言人   55:32
在2014年到2015年那个云很热的时候，就第一次云热的时候，那个时候云热的时候，大家说有很多云，这个云的技术好，那个云的垂直应用好，这个云适合数据分析，那个云适合游戏行业，那个云适合视频，都是这么说。或者说它的架构更优秀什么这那的上面有更好的pass。但是其实你发现到了1718年真的匀之后开始增长的时候，大部分人根本不管这些事。他在乎的就是我就掉这么多算力，谁给我的更便宜、更快速、更稳定、更及时，并且不会中间出现较大的波动，就直接在乎这一件事儿，对吧？那今天其实已经比较明显的往那个方向去了，所以有那四层的人会比较厉害，或者最少你有三层。
发言人   56:15
就是既有基础设施云又有大模型云，在这个基础上你还能自己用自己的应用。这是为什么全世界是亚马逊最早开启了整个云的这个事儿。就是因为我自己用足够大的应用把我的模型和我的基础设施云或者叫算力云撑住了。然后在这个基础上，我用它的弹性和冗余和附加这些部分加上技术能力给其他人用。那如果单做一个云，就说我单独为你投算力，我就只是做数据中心或者是只是做云。到最后他比这些有巨大业务量撑住的云，在技术迭代的速度上和在云的成本上都会有差异。
发言人   56:51
因为它最后是个基础设施，是个规模化的事儿。所以你就认为说，当然腾讯也可能也可以算里边，但是你认为最少今天比较明显，显得在美国就是像google大家都很不看好微软。其实微软我最后觉得最后一定也可以。
发言人   57:05
前两天我跟阿里一个高管还讨论争论这个问题，他说微软这一轮掉下去了，我说微软不会掉下去的，因为你要知道说在历史的从操作系统往后的所有最大的趋势上，微软从来没有miss过。虽然他有早晚，但他没有miss过。就不管他是什么协同软件IM什么搜索，什么企业云什么，所有这些东西他都追上大数据。然后如果看这一轮OpenAI还是他作为大厂第一个投的，而且他也是四层都有，所以他百分之百最后是可以追得上的。
发言人   57:38
但是只是看起来他今天也被那个risk去影响了，因为他又是软件公司，又不是洋葱，最里边那个核，就又不是英伟达那样的基础设施核。所以他今天也被risk of掉了很多下去。对，但是最终我觉得他就像google，我觉得最终也应该也肯定可以。
发言人   57:54
那中国你可以确定阿里和这个四字节肯定可以。我觉得阿里每次都就是每次大家觉得他应该很行的时候他又不行了，然后大家觉得他不太行的时候他又行了。但其实阿里的这一轮大家很厉害了，这一轮跌下来就是从170大概跌到150，这一轮就大概跌了10%几。这一轮跌下来其实就跟微软、google跌下来是一样。因为它是个双上市公司，因为它是个体量超大的双上市公司。所以说他其实受美股的交易情绪影响是比较高的。因为你毕竟有一定的交易规模在美股上，所以说他会受美国的这个剥洋葱的过程影响比较多一些。
发言人   58:34
回到你那个科技春晚，其实我本来觉得科技春晚之后机器人会冷一些。而且虽然我现在不确定会不会冷下来，但是我本来觉得它会冷下来是因为预期差是很大的。因为去年春节联欢会的时候，是没有人知道会上机器人事前，然后上了机器人。第一次它显著是超预期的，因为大家是没有预期会有这个东西。然后你有了之后还可以，大家会觉得显著超预期。然后后来还加了一些同期同向的热点，就是deep sick。当然也包括一点点哪吒。后来有什么民营企业家座谈会等等这些事就是大家互相助力，把这个推到了比较高的一层。去年中国本身在政策上也在不断加强对这个方向的引导，包括不是这次德国总理还去看了旅顺，这一次春节联晚会。
发言人   59:19
本来我预测的事情是因为所有人都知道会上机器人，所以几乎不太能超过预期了。因为所有人都知道了之后，你没有办法保证大家的预期是什么样的。他因为这个情绪就会导致最后很难超预期了。比如说你事先宣传很久，这出来以后是个无穷的好片子，那它基本上最后很难是个众口一词的好片子。所以从这个意义上来讲，我本来觉得这次之后这个事儿就差不多告一段落了。现在看起来，因为其实其中有一家确实表现还可以。即便是我们对这个行业了解，我看了一下，我觉得也有一些个别的地方还是稍微超了一点我的自己的预期有语速是吗？
发言人   59:57
对，其实它有一些协同是超预期的。就是说作为协同的概念，就是机器人的准确定位。就是因为它是多个，然后这多个加上跟人之间在整个当然可以用更多技术手段来解决了。但是总体上来看，他在这个问题上也包括稍微看起来有点好的技术。但是这个其实没有那么夸张的难。就是你要如果看他那个机器人，他不是在动作的执行过程当中，他其实那个腿是有抖的那你就是说他其实是做了实时的这个姿态调整和稳定性调整的。就是它是先不稳了之后迅速给调稳的，简单来讲大概就是这意思。但是现在如果硬件做得很好在实现和算法层面就没那么夸张的难了。
发言人   01:00:37
但是把整个调度的位置和精确性做的很好也是不容易的那所以说它其实是还可以的。但是这个是不是能维持住机器人的热度，我其实是半信半疑的。因为理论上最难管理的事情就是预期。就像我们刚才讲，应该在去年的圣诞节之前，不会有人认为这七姐妹会掉下来。但是很多流动性的因素影响了这些现象，然后大家又为这些现象找了很多原因。所以它其实是最大的宏观，是最大的影响因素。
发言人   01:01:09
我之后还去翻了一眼社媒，社媒上就有很多人在评论。除了评论这些也许超预期的部分之外，也有很多人在评论说是不是就是个过于科技的春晚，或者说就过于为了科技而科技，或者充斥着科技的春晚等等等等。就是你认为这种论调的背后，就是因为他知道是这样，你已经很难超过他大部分人的预期。
发言人   01:01:32
但如果超不过预期之后，加上我们要讲财富密码的第二个部分非常重要的就是你要看中国市场，中国市场也开始了risk。虽然我刚才讲中国本来剥洋葱过程中那个核是比较少的，但是即使如此，中国也开始了所谓的高低切换，或者叫risk of。就是钱在中国市场的钱也开始了回到这些重新配置，对化工周期加一点点消费。这个是非常明显的资产切换，或者我们叫高低切换，或者我们叫做risk off，就是从高估值去到低估值。这在中国也很明显。
发言人   01:02:13
比如说我们再打一个比方，我们有持仓，我们可以不讲具体的结果，我们只讲有意思的事情。在节前的时候我们讨论过一次茅台，节前的时候所有做二级市场的人我认识的都坚决不看好白酒。因为什么消费下行，什么那个好，只有段永平坚决看好。我还说还有我从今年1月初以后，所有人都认为戴维被套牢了是吧？那我们得我们是月初才买的。
发言人   01:02:39
好，那你从结果上来看，最后统计意义上数据是这样的。他很有意思的是，其实跟大家预测是一样的，春节整个旺季期间的白酒的消费是同比下降了的。你要看中国今年的春节消费很有意思。中国今年的整个春节消费应该讲达到了国家目的，但是还不能讲明显消费就有回升。什么叫达到国家目的？
发言人   01:03:02
因为出游的人次总量和出游的总消费金额都上升了接近20，是超过了15同比。当然这个原因肯定是因为多了一天假有很大作用。如果看人均就比去年差几块钱，就是今年还低了三块钱，还不是高了。所以我就说，但是这个可以理解，因为你把假期拉长了之后的结果是你不会把它占满了来消费。就是你不会九天都在消费，你大概你拉的越长，它可能就会比如说七天歇两天之类的。所以遇到人均上来，总量上其实增了不少，这是满足国家做这个事儿的需求。对于国家来讲，他要的目的就是更长的假，肯定就是要更多人消费，然后产生更大的量，这两件事肯定是实现的。因为那你多出来的一天，你要把它拿回来做GDP，可能也未必能起到GDP的什么作用。
发言人   01:03:50
不，我想讲的问题是白酒如大家预期，就整体的消费量可能少了10%左右，但是统计意义上茅台增加了10到20。这就是我们讲渠道变革。就是我老讲从四年以前说那个叫什么经销转直营，直营做电商，电商做自营导致了。
发言人   01:04:10
第二个问题跟大家讲的是不一样的。在春节前就是爱茅台不是增加了巨大量的注册用户，因为这是免费的。你要拿买流量来算，那也是老多钱了。那大几百万它的新增购买用户当中，超过一半是80后和90后。就是我讲这句话只是说年轻人喝不喝酒，当然你可以说这些90后买了都是送什么老丈人的这也许都是这样。
发言人   01:04:34
但是第三个数据是春节期间在餐厅，因为很多人不都去餐厅吃饭，茅台开瓶率极其高。我去看了一些有意思的访谈，有一些我没想到的，相对年轻的30岁左右人买。我其实想到了，我从来不认为年轻人不喝这件邓小平不也解释过吗？年轻人难道不会老吗？不是，这不年轻人现在喝，就是说我讲年轻不是20岁的，三十多岁有家有口了。他有个有意思的现象，是，以前非常多的购买量，这次被激发出来的原因是因为以前很多人不确定他能买到。真的我后来想了一下，这个还是这么回事儿。就是你从这种线下各种搞来搞去的渠道，什么这认识熟人，那认识一个什么刺激经销商，你也不让他说他是真的还是假的，所以确实不能保证买到真的我之前认识一个重要的渠道商，他就讲就几年前，他说每一年就是按照开发票卖出去的，茅台的数量就是有发票的，就比茅台的出厂那个数量还要高很多。
发言人   01:05:37
对，所以我说他这个渠道变革，其实有一部分需求被释放出来的原因。就是因为最少在偶尔场合下愿意消费的人，他确定他可以买到真的，他就会买。所谓叫这些渠道直售出来，不管是线下还是线上游戏，线下直售出来的。这个虽然是我的经历，但是其实我没有意识到这个问题。这是我稍微跟我想象中不一样的茅台。我没有推荐大家买这个股票的意思，我只是讲它作为消费现象很有意思。
发言人   01:06:02
他上一次碰见困难是在10年前的那个八项规定的时候，所以那一次从我不知道你是不是还有印象，就是其实在十年前再往前的时候，大部分人的概念中喝茅台是只有领导们和特定的小圈子才做的事情。我不知道你是不是还有这个印象，就那个时候大家都停留在它有一点点神秘色彩的时候。再往前推那些年，好，经过八项规定大跌了一下之后，最大的在消费市场的转变。
发言人   01:06:31
它就变成了常规的商务，不是只有政府领导的商务，是中高规格的商务用酒。这一次他在讲到这个市场变化的时候，就对消费市场有个小反馈。其实就像比如说我老跟我们同事举例子，大概疫情前三四年的时候，大家买个lululemon买个始祖鸟，可能应该还是个挺中产阶级往上的人。现在你应该看说在一线城市应该较多的普通人群，大家也都是，包括迪桑特，这都也是正常的运动休闲穿着了。
发言人   01:07:03
我的意思就是说这次虽然只有两个月时间很短，只是作为一个消费现象来观察，大家不是作为股票或者持仓来讨论的。就是说你这次他有个转变，可能就是他要从商务宴请的这个场景去到了叫家庭或者叫普通社交消费。就是从个人对个人的这个消费上要往这儿转。但是这家庭的属性在这一次的春节里非常明显，因为你要去网上刷社媒，基本全是这样。就是不管是回家吃饭、回老家吃饭，跟父母吃饭，陪父母喝酒，朋友的小聚，大概这是比较多的开屏场景了。
发言人   01:07:40
它作为一个消费现象挺有意思的。在十多年前，它其实是个有点神秘色彩的，带有权贵特色的一种消费习惯和场景，然后变成了稍微正式和上档次一点的消费场景的状况，然后变成了老百姓也能偶尔消费的场景。就是这个变化我觉得还是挺有意思的。
发言人   01:08:01
中国消费的变化，这大概就我们讲的消费市场当中，拿它作为一个观察口，就刨去了一些渠道变革的。但是我查了一下，好像白酒的话，就是因为他们前三季度应该还是只有茅台是盈利的。其实不是，汾酒也还好。因为它其实这三个是三个段。我们在今年1月份之前，在二级市场是不买旧的。但我去参加过一两次这种什么交流会，什么闭门，什么讨论会之类的，我就听听。因为20到21年很多人买，我听完之后我的感受就这三句话。就是说他从常识上来讲，就从我们做的意义上投资，或者我自己理解的这些知识范围体系里，它就是三句话。
发言人   01:08:35
原来老百姓那一层比较典型的品牌酒就是汾酒。然后原来比较典型的个人和部分意义上不是那么需要那么商务的消费的，是吧？大概就是比如说五粮液或者和谁，大概他们分别就是200块钱以下的，大概500块钱到800块钱的。和再往上茅台原来都是两千多块以上的，原来空了很长一段是1000到2000。我们简单来讲或者1000到1500，所以原来非常多的酒要想办法挤到这个段里，就这个1000到1500。但是现在随着茅台把渠道打开之后，1000到1500这段就很难占了。因为他稍微努力多刷几次，或者用其他的方法，他大概就在1500或者一千5多1点，1600、1700的样子能买到茅台了。所以那个一千二三的位置最少在短期之内就没了。然后五六百那段肯定还有，那200左右的肯定还有。在这个春节这个短的时间段当中，只有这三个，只有汾酒、五粮液和茅台大概没有掉，就是有同比持平或略增，但是茅台增的比较多一些了。
发言人   01:09:35
对，其实包括我们去看那个消费品上市公司，就他们的表现，然后包括我们自己的体感会有一个感觉。就是说除了比如说你说极个别头部公司确实是还是表现很好的，然后大部分公司其实表现都是不尽如人意的。就是他们的无论营收还是利润，就是你会有那种感觉，这个大众消费市场它挑战还是非常大的。是的，我同意。但是我觉得今年回过头来讲，当然中国也在做risk of。我觉得如果美国已经确定在开始剥洋葱，剥到快到最里面，当然这个还需要花时间来看。还我今天还不能确定它是已经在发生，还是年中发生，还是年底发，也是明年发生。但是美国肯定播了几层了，已经要不然这些软件和这些应用公司，什么apple loving这些就不会跌得一塌糊涂了。
发言人   01:10:25
如果美国在剥洋葱，就美国也在做高低切换，包括沃尔玛这些涨，什么石油涨，你就可以确定几乎不会差很多。这也许能差个一个季度、两个季度，中国也会开始同样的切换。事实上中国也已经在开始了。是这个我理解。比如说你说沃尔玛涨，它确实这个公司本身它的营收和利润还是一个健康的表现。
发言人   01:10:47
你看中国的这种大型的零售商，就是连锁零售商，他就很难有这样匹配的这样的营收跟利润的表现，很多公司还是亏损的，他就有点亏损。不至于。但是你从结裹上来看，就像我们讲的，就是在因为通缩和消费的这是两个非常有意思的逻辑。第一个问题是通缩，经济预期不好，家庭的资产负债表受损和抑制消费这几件事儿是强化的负向循环，或者他是强化的正向循环。就是他总得掉到一个底下之后要重回正向循环，这是一个影响。就是它在负向循环的时候，你是很难它在互相强化过程当中，它总得找到那个底下来解决问题的某一个点，从而使得它回另外一个循环，这是一句话。
发言人   01:11:40
第二句话，你从中国的宏观经济上来看，它本质上最大的挑战是两个。当然这两件事也是互相强化的。第一个是通缩的问题，所谓CPI同比不上涨或者同比下降的问题。第二个问题是房地产有没有止跌企稳，不是上涨。这两句话分别对应了一个叫家庭的资产负债表和整个社会的资产负债表问题。第二是CPI的问题，是对消费信心核对所谓供需平衡的问题。
发言人   01:12:04
我之前那期讲的就是说中国的双降就PPICPI霜降。其实我们如果硬要归因，拍脑门的讲，每一次历史上出现过的大概都是百分之六七十是外因。但是这个外因又接着强化了百分之二三十的内因，使得这个循环被套起来。当然在同一个周期里面的第一个周期肯定也伴随着房地产的下降。但是那时候大家持有的房地产资产比较少，所以它不影响资产负债表。好，这一次的问题是这两件事儿要同时止住，互相强化。
发言人   01:12:35
我们在年初的那期的时候，其实我讲过了，本来我只是在观察说什么时候企稳。外资现在认为到27年企稳，我觉得今年年内在主要城市上房地产就会企稳。好，那我们拭目以待，就是说我们看看。但是我现在觉得上海基本上已经是第一个继香港之后能企稳的了。香港是去年7月份开始从房地产企稳，同时CPI转正。CPI转正需要两个条件，第一个是那个负向循环不要被过度强化，第二个是它需要外需改善。就是中国那两次也走出来，也基本上同样的原因，就他也需要外部整个市场环境能出现好转，或者叫触底回升。这个要素今天看起来几乎要在一季度或二季度初的时候具备了，尤其是关税和原来22年之后的，包括俄乌战争引起的其他市场。
发言人   01:13:26
其次是中国的人民币升值这件事儿，它在广义上对这两件事儿的底层会起到一个中期的变化支撑。就是人民币升值会导致人民币计价的资产发生变化，人民币升值导致购买力增强，也会导致CPI的变化。我讲的都是中期，不是立竿见影，今天动了明天就变化好，所以它这是个底层的基础。然后上面两层要解耦，它的互相强化大概就是这样的过程。然后这个解决了之后，那个强化互相负强化过程就会出去。如果是我们作为一家之言，不构成投资参考。
发言人   01:14:00
因为一季度有比较特殊的春节效应，就是二月和1月到了二季度就过了三月之后，我猜到二季度either是中间或者是尾巴上，应该我们就能看见，也许比这再早一点。如果运气好的话就会看见PPICPI霜降变成同比不再霜降，因为去年也已经是低基数了。因为你是降的过程当中，如果他出了双降或者出了通缩，PPI以现在的中游和上游来看，有可能会更快摆脱一些。But anyway就是说如果他出了双降，你就认为基本上那个负向循环被解耦了，就是那个互相强化的负向循环。然后又回到了你刚才讲到的中游周期和价值，或者叫消费类股票的业绩的触底回升。就是他们的业绩触底回升是刚才那个负循环的企稳之后的一个结果。
发言人   01:14:51
它不是造成负向循环解耦的一个前提，它是后置的那所以说你今天来看整个市场，如果你观察它的变化的话，CPI和PPI如果兑现了不再同比下降，因为环比他们已经各自都不太下降了。如果他兑现了不再同比下降，或者甚至出现了同比增长，温和哪怕一点点，你就意味着大家的预期就那个负循环被解耦，他就开始逐渐一块儿一块积木的积累，那个正的循环了。我猜这件事会在二季度，因为我猜中国的整个资产的，当然这个仅作为一家之言，你可以不作为资产配置。我觉得他在资产的切换上，就是美国那个高低切比较明显的，应该会发生在创访华以后，就发生在二季度。
发言人   01:15:39
然后我们讲到关税和创访华，这也有个有意思的问题，我们讲两句美国的新闻事件。我觉得这样就是看别人家热闹都是很好的，是吧？不是我说川普访华，美国新闻世界就开始笑。不是我要讲的是说你要看美国最近发生的所有大事儿。
发言人   01:16:00
也许你用像我一样偏一点点阴谋论的方法来看，你可以看出他的党争有多激烈。因为在六月份发生的ICE，就是这个明尼苏达移民局美籍的人事的这件事儿上被放得很大。全美国很多个地方出现了游行抗议和对ICE等等这些事情的抗议。这和当年黑人的命也是命在选举的特定阶段出现是一样的。这几乎可以非常确定是民主党在极其针对trump的反移民、高关税制造业回归中的最容易攻击的点。
发言人   01:16:46
做事件和事件的扩大化。所以一定要在这个特定时间点，当然目标肯定也是中期选举的问题。好，这是第一句话。这个事儿看起来已经无可遏制的要在全美蔓延了。
发言人   01:16:58
接下来出了爱泼斯坦，爱泼斯坦在这个特定时间点被披露出来，披露的很多都是民主党相关的政府官员、事业单位领导和重要企业家。重要企业家就是刚来中国这位事业单位领导，韩哈佛的校长和其他人和一些前官员，民主党的领导就还即将要作证的这些重要前总统。你可以认为这是共和党为了解决火烧眉毛的移民问题，甩出了一个大招，不惜以损害美国自己的整个政治形象和官员形象为前提折腾出来的。爱泼斯坦是什么党？那他肯定是没党，因为他是个商人，我不知道他是什么党。好反制了民主党的ICE问题风波。
发言人   01:17:57
然后在爱泼斯坦案已经看起来把民主党逼到比较角落里的时候出现了。我不知道这个是不是前两个肯定是出现了最高法说川普的关税违法，所以又把共和党的这个打击民主党的事儿，几乎是以两倍的多倍的反击送回到共和党身上。以及我印象中最高法里面现在应该是共和党总统提名的多环侍的占多数的创牌参与了三个的提名。但是我的猜测，虽然大家都说这是一个被拖延了，虽然迟到了，但仍然来了的一个判决。说的跟正义一样是吧？但是这肯定多少有党争的结果。我只是觉得他们现在出牌都很狠，我觉得ICE那件事儿就跟当年那个黑人的命也是命，就是那个人被跪杀，就是被弄着脖子。
发言人   01:18:55
当时也在选举的特定阶段出来的，就是针对川普。那我们先不管这个，我们就先管说ICE的这个民族党的这个事儿。我觉得好歹不是那么大厂商执政基础。对对对，但我觉得为了解决民主党的这个攻击，扔出的爱泼斯坦这件事儿就稍微有一点点不能。如果不叫破釜沉舟，几乎就是你损1000，我损两百这种情况。如果最高法判决这件事儿也是党争的一个武器，用来打回共和党的话，那这个虽然不能是你上一千我上200。
发言人   01:19:31
但是从美国的整个债务和财政角度和信誉角度来看，当然这个对川普的损伤是比较大的。因为在全世界你本来就在这儿五年折腾了一圈，大家就各种怨声载道的。然后现在又被判成了违法之后，导致的结果是你再往后就更不好使了。我只是觉得他们这个骇人心说，我只是觉得他们这个党争已经搞到了有点影响自己各自根基的情况。
发言人   01:19:59
当然创防华就像大家分析的一样，肯定也不利，对吧？因为本来每一次跟中国做最重要的谈判之前，都要凭空攒一些筹码出来。就是他都凭空搞一些事儿出来，作为我来谈判的筹码，那些筹码本来也是不存在的。但是关于税谈判这个事儿，本来是已经存在了的。那突然一下这个筹码被人抽掉了，就说这还是挺狠的。那我不知道假定这个是民主党反击共和党的话，不知道创普假定访华的话，在访华以后或者在三月份，他要再搞个什么事儿来把这个他已经面子征婚了。对，虽然我现在理解了它是非常激烈的党争，但我觉得已经有点儿超过我原来的预期了。
发言人   01:20:39
然后我们再讲讲那个地缘政治的事儿，这也很有意思，因为我们之前推荐过一本书，看什么地缘世界写那本书人叫王伟，就是那个鬼谷工作室的主笔。我后来看完两本书之后，我觉得这个人写的书挺有意思的，有很多原来我不是很知道的冷知识。所以我就把这个人大概七八本写地缘政治书都翻了一遍。都发了一遍之后，得到了很多原来没有过的视角。我们把它解释一遍，就是我觉得这得看清楚今天正在发生的很多事，很有意思。
发言人   01:21:06
什么问题呢？我才理解说俄罗斯是确实无论如何要得到顿巴斯，就是得到乌克兰东部。因为他是这么个渊源，他讲的很有意思，他更偏地缘，我把它政治、地缘、金融所有这些是连在一块儿讲的话，他是这样的，有若干个原因。第一个是顿巴斯就是乌东地区，本来就是苏联拨给的乌克兰。那当然克里米亚也是，当然克里米亚比较晚了，是1954年。这第一本来他就是给过去的。
发言人   01:21:36
第二个，在原来是苏联的时候，就跟那个经合会一样，就是对抗那个马歇尔计划，在东欧做的那个经济合作联合会一样。就在欧洲在内部的产业分工上，由于计划经济变成了大家各做一块儿。就是各做一块儿就是你负责生产这五个零件，我负责生产的四个螺丝，他负责装配，他负责整机调试。但是他在做这个计划分工的时候，没有料到苏联会解体。
发言人   01:22:01
所以解体完了之后，本来俄罗斯是全世界资源超过美国的第一名的国家。因为他有全世界所有需要的各种资源的总量的差不多5分之1他都有，就他是唯一一个能自给自足的国家，美国都不是。但是它拆出去那一大堆，尤其拆出去乌克兰东部那块儿之后，导致的结果是它有很多的工业体系是缺的，就是包括造航母和一些造大飞机的东西。那这是第二个原因，他要拿回来就本来就是他给出去的，现在他这是第一个原因。第二个原因是他为了他自己的工业，他想拿回来。
发言人   01:22:33
他的第三个原因就是因为俄罗斯在北约东扩了之后，完全没有任何战略纵深能力了。因为他是个大平原，他本来是靠长度，不是扛住拿破仑和希特勒的那个进攻。但那个是靠纵深，不是靠中国一样，什么山川峡谷，什么函谷关这些事儿对不对？它是靠长。但是如果北约冬天靠长河，长河冬天对的，因为它都是平原。所以他把乌克兰给出去之后，北约如果能延伸到乌克兰那儿，对他来讲整个西边那块，就是莫斯科那边或者偏欧洲那边就完全没有防御纵深。所以这是他无论如何要个防御纵深，就是你要原来就是属于我的，本来是俄罗斯一居多。
发言人   01:23:16
当然除此之外，最后一个原因今天已经不一定能完全成立了，就是我原来没有这个知识，就是乌克兰的东部，就是什么顿巴斯、扎波罗热、赫尔松等等，这四个地区是乌克兰大部分GDP和几乎所有的工业，然后剩下的是乌西农业区农业。对，然后农业原来分工就是那一大片就是粮仓。对对对，好，但是今天肯定都炸的差不多7788已经快炸没了。但是除此之外是他为了要克里米亚那个黑海的入口的保护。因为克里面不也是原来那个在乌克兰的。但是是不是54年赫鲁晓夫送给了乌克兰作为礼物，然后那不是他最先拿回来的，在普京还在总理的时候拿回来之后，他仍然是隔开来的，就是中间正好隔了乌东那一块。
发言人   01:24:01
这是另外一个最后的原因，他为了保护他的黑海的这个入海口和海军的常驻基地，他还得把乌东这款拿回来。所以出于以上所有的原因，他要把乌东拿回来。所以最后美国今天我讲这件事儿，只是说美国调停的方法，就是他会三号乌东的四个里面最少有能炖八次，他一定会四个里边最少给两三个或者四个。对，但这个对于乌克兰或者至少对于美国而言，也没有什么合理性在里面。
发言人   01:24:26
好问题，所以他是逼着乌克兰要接受这个。对他来讲，因为从乌克兰要的东西就是那些什么经营矿产协议什么这些事反正都拿到。然后对俄罗斯来讲，他想给他一个飞吻，能够大家结成某种弱的合作，哪怕最少某种意义上大家能依赖，就对他来讲就够了。因为至于对美国来讲，那四个州给了谁，他是其实他是不介意的那当然那四个州的工业可能已经快被打烂了，是不是要重建我就不知道了。但是他最后如果公投就跟当年克里米亚，但是他如果要公投，肯定也会投回俄罗斯的。因为他确实是俄罗斯就是居多。
发言人   01:24:59
对，而且在14年的所谓乌克兰的颜色革命，就是乌东和乌西产生。那个时候是俄罗斯受制裁的，就是因为它支持东，那就从那时候就开始被制裁了。从十年前那个渊源上来看，本来也是那个时候乌东要想办法去俄罗斯的。但这个真的好难。二战之后就没有出现过这样的事情，怎么可能两个国家发生冲突？就跟克里米亚一样。
发言人   01:25:22
今天对美国这样的离岸平衡的国家来讲，最大的麻烦是中国是个统一国家。如果中国是一个跟欧洲一样的结果，就是中国跟欧洲一样是个四分五裂。哪怕你只是形成了一个欧共体，或者欧盟或者欧元，我都有办法不让你中间就让你所谓叫离散化，就是一会儿和一会儿打，包括在12年到16年那个周期，我们举过的那个周期，把让英国脱欧这个从欧元和欧共体分出去。所以中国是个统一的。
发言人   01:25:54
这件事对他来讲是很难搞。所以说才有你说的话题对他来讲很重要。当然对其他怀有类似企图的人也很重要。没有，就是你在美国你也不能让加州公投，加州公投，加州肯定是独立了，你让德州公投也独立了，怎么可能？所以他是个统一大国，对他也很重要。我们是个统一大国，对他就是个很不好办的事情。所以他就是这些做阴谋论的事儿，就搞来搞去的这些事儿都是想办法要把你弄小，就跟把苏联拆掉就一样，就是把苏联拆掉就对他来讲就很好办。
发言人   01:26:24
对我的核心意思就是说，如果他真的把乌克兰东部的某些地区重新剥离出来给俄罗斯，它其实就破坏了一个很重要的游戏规则，之后可能就会乱套了。这个我就瞎猜了，这完全国际政治不能负责任，就按现在的交火线做停火线，然后停火线完了之后，让大家公投决定你要去哪儿。我猜是这样。
发言人   01:26:46
他就讲了另外一个很有意思，其中有一两个知识对我有很大帮助。就是其中有一个小的东西跟这个没关系的，是他讲了一下乌克兰是怎么变成今天这样。简单来讲就是在苏联解体之后，乌克兰就用极快和极其激烈的程度实现了私有化。于是他就迅速的因为各种各样的原因变成了寡头化。当然这主要是由于腐败造成的寡头化，就是叫国有资产大规模的归了某些个人。然后这些寡头化的巨头最后就又重新从商业和经济领域回到了政治。所以泽连斯基在他这一任总统之前的乌克兰总统都是经济寡头，什么巧克力大王之类的那所以它就变成了是一个如果我们不叫腐败的话，就是管理上极其有挑战的国家。
发言人   01:27:38
他还由于哪一本地缘政治比较详细的讲了整个苏联。我觉得那个我看了之后，对我有很大的有意思的一些新的知识点，是我把它复述一遍。他讲了很多苏联的整个变化过程，但就像刚才我们讲油的问题等等等等，油价那它核心的问题是在讲到苏联解体的时候，那个前后和左右的时候，他实施了激进的国有企业改革。
发言人   01:28:07
私有化是解体之后那个寡头出现了，然后就出现了寡头，然后寡头已经几乎要进到政治领域了，然后后盾是寡头挑的吗？不是，是凑巧在这个节点上，叶利钦自己主动放弃了，把普京推成了总理或者叫之后的总统。然后他回过头来做的事情是因为他跟这个利益集团的产生有点关系。但是他回过头来做的最重要的事情就要反腐和解决寡头，和解决最重要的基础设施的经济命脉。尤其是油气要部分或者大部分回到国有化，不然的话他没有立国基础。我讲的所有这些过程，就那15年的过程，中国几乎在相似的方向和过程当中都逛荡了一下，它是一条大的正弦或者叫波浪线。中国比较好的是正好在每一个不管是正和负的问题上都是个小波动线，所以就没有出现俄罗斯的所有这些问题或者苏联我觉得他写的挺有意思的原因就是我看完之后理解说中国所有在90年代之后出现的这些事儿，就是我们exactly也是从90年之后，眼大脑今天也会有类似的过程。
发言人   01:29:25
只不过是对于俄罗斯来讲，它比较难的事情是他那个曲线逛荡到很远。比如说叶利钦推普京上台的时候。当然在历史叙事当中，这可能是叶利钦做的所有的错的事情当中，唯一的一个对俄罗斯来讲的正确的决定。但是他上台的时候，他跟普京达成一个协议，就是说以后永远不能够再去追溯和涉及任何叶利钦及其家族的，就不能起诉他们，这是永远的协议。但是他不管怎么样把普京推上了。但是普京之后做了很多的事情，怎么跟巨头切割，怎么解决，包括被抓起来那个游戏打，怎么解决他们控制国家经济命脉，影响国家政治基。
发言人   01:30:03
对对对，不知道，好像叫霍多科夫斯基，好像是里边长得最帅的。你看完那个就可以非常理解中国走过的这35年的很多事儿，还是对我挺有感触和挺有知识的。对他其实中国一开始都没有那么激进。
发言人   01:30:16
你看俄罗斯当时他的中国最大的优势就是他经历的每一个问题，中国都经历了好的或者不好的，只是中国凑巧都没有摆动到那个不可控的阶段。当时很著名的争论就是他应该是休克改革还是渐进式改革。然后俄罗斯既然典型的采用的是休克疗法，是的，然后就激进的私有化，包括他们甚至国家电视台什么全都私有化了。中国就是渐渐开始，所以他有传媒大亨，就是银行大亨。对，那传媒大亨也被抓起来。是的。流亡了还是抓起来了，有一个是反正流亡到英国去了。But anyway就是说俄罗斯只是把每一个事儿都搞到了十，中国正好大概就在二三的时候就往回及时回摆，但是连顺序和轨迹都有一点点像，包括形成的问题和怎么解决问题，反正看了我挺受教的。
发言人   01:31:04
但是我不是推荐这么多本书大家让大家看。因为通常他们讲这都是老男人才喜欢的书，就是一些讲历史经济和地缘政治混起来的书。如果很关心中国的政治经济和理解中国过去政治经济，你可以都随便翻一番。其中写中国周边的国家的地缘政治和有一本书的副标题叫石油战争，那两本书应该是跟中国的相关度最高的，因为它是中国周边和比较detail的讲了一下苏联的过程，那剩下大家愿意看就看了，就是整个讲这些中东、非洲和欧洲的这些。
发言人   01:31:34
这个讲完了，我们最后就要再讲一句德国总理访华的事情。因为我们不是说有两个是立刻出的联合声明，一个是中加，一个是中德。如果你看中德那个联合声明那一段，只有一句话是单独列出来。所以那一句话是放在中国发的中德联合声明当中比较重要的位置是德国承认台湾是中国不可分割的一部分这个原则。
发言人   01:32:01
好，为什么这件事儿很重要？我们先讲这个就是原因，就是因为我们之前解释过了，在日本这个问题上，历史渊源肯定是美国要收缩军事存在，所以就要日本增加国防，并且能够因此而牵制和影响中国，或者叫抗衡中国等等。那中国本来不好直接制裁，但是因为他讲了中国台湾，我们就可以直接制裁他。好，但是它会起到三个作用。第一个作用是我们要给中国台湾现在里边的岛内老百姓看，说第一是美国将来可能不会直接出兵干涉了。第二个是大国也没有人再会为这个事儿来多说废话。所以德国是第三大经济体，对不对？他应该在日本前面，所以说德国说这句话是很重要的那当然剩下都是一些经贸合作和两边互相往来。
发言人   01:32:54
德国又是在所有的欧洲国家里比较特殊的，它既是个欧洲的领导地位，他又凑巧因为是战败国，所以他不能像法国那样保有那么多的军事工业体系，所以他又是完全不像法国有更合理的自由比例的能源供给。所以他是既没有完大的军事工业体系，又需要比较多的依赖外部的能源供给，尤其是俄罗斯，所以他在俄乌战争当中的立场跟法国一样是复杂的，但是它更复杂一些。然后英国是最坚决的，因为对英国来讲，通过俄乌战争把北约和欧洲搞得越折腾越好，因为反正他已经脱欧了。所以说他们的立场是完全不一样的。那大概这个大家可以具体再观察，我就不再往细了讲了，这个比较敏感的政治问题了。
发言人   01:33:44
但是从今天他来访华来看，跟99年很像，他也碰见了很大的经济挑战。因为能源这个板块被拔掉了，所以叫能源价格的飙升和不稳定，带来了工业体系的挑战，又带来了经济的挑战。当然内部还有一些左右的问题等等。那个时候他来访华，第一次没人接待。但五个月之后再来的时候，就带来了一个最大的商业合作，中德合作。这次差不多历史是重演的。在欧洲和德国内部暂时经济和政治重大议题居多的时候，再怎么紧张也要扣两天的时间。那次第一次那个时候是施罗德们来访问的时候，是缩到了28个小时，这次是四三天梭到了不到48个小时。
发言人   01:34:31
我的意思就是这个历史在这个点上是很像的，它就是要解决经济往来问题，但是中国要适当解决顺差问题。然后中国跟中德和中加，因为之前英国马克龙等等也都来了意大利，但是中国跟中加和中德发了两个特殊的重要的联合声明，可能更重要的是要有一些其他的表示。因为刚才讲的中德，是因为除了是欧洲大陆核心板块的表率之外，也是要让他在刚才我们讲中国台湾问题上强调一遍，这个是更多给世界的声音了。然后除此之外是跟中加，就是肯定因为他是核心美洲圈子里的一员，要做更多的明确的示意和表态，好吧。