2025-12-09_28、【洞察的捷径1】掌握这3个思维模型，洞察力事半功倍_6936f3d33fec3166cff664d1_原文
2026年07月02日 15:27
发言人   00:15
大家好，这里是ruby的洞察。这是一档专注聊消费者洞察品牌个人心智成长与终身学习的博客。我是ruby，今天这期是我的单口播客，我想和你聊聊洞察的捷径这个话题。这也是我接下来想开的一个系列内容。
发言人   00:32
为什么我突然想做洞察的捷径这个系列内容呢？因为一直以来很多人都问我同一个问题，ruby洞察有没有什么捷径？包括我最近要去一家全球500强企业做消费者洞察的内训，他们也希望我分享一些洞察的捷径。
发言人   00:52
以前我总觉得这个是个伪命题，洞察怎么可能有捷径呢？但后来我慢慢意识到，大家要的也许并不是那种我一觉醒来就洞察力爆棚的魔法，而是一个实实在在的洞察的抓手。那这个抓手到底是什么呢？
发言人   01:10
直到我最近读了一套书，叫做思维的框架。这套书总共有三本，它系统性的书整理了二十多个非常实用的思维模型。读的时候我就在想，这也许就是大家总是问我的洞察有没有什么捷径的答案之一。于是我就想借着这本书的启发，做洞察的捷径这个系列内容。我会从这一套书中精挑细选一些我认为对我们品牌营销人，对个人成长都特别有帮助的思维模型，和大家一起深入的探讨。不过在今天这期节目正式开讲思维模型之前，我还是先想简单的来说一说，为什么思维模型能帮助我们更高效的洞察。
发言人   02:01
这里就不得不提到书里有句我很喜欢的话，特别想分享给你。他说这个世界远比我们聪明，只要你愿意接受他的反馈，他就会教给你一切知识。也就是说，其实我们面对的很多问题，不管是品牌营销类的、商业类的问题，还是我们个人成长的问题。其实这个现实世界已经给了我们答案了，只是我们常常不愿意接受现实。你想想是不是还有很重要的一点，就是我们缺乏有效的方法论工具去解读现实。你想是不是很多人在遇到问题或看到某个现象的时候，很多人的思维他其实就是一盘散沙，一汪浑水，缺少一个清晰的思考框架，也就是思维模型。
发言人   02:50
此外因为现实世界它不是非黑即白的，它是灰度的、多元的。所以我们就更需要有多种的思维模型去洞察它。也就是说其实每个思维模型之间不是孤立存在的，他们是可以彼此串联形成一个思维模型网络的。只要你看到，但凡真正洞察力强的人，他的脑子里面一定是装着一张跨学科的思维模型网络的。
发言人   03:21
但是这个世界上有很多的思维模型，我们究竟要掌握多少种呢？查理芒格就说过，大约80到90个关键模型，就占了90%的权重。掌握他们的你其实就已经拥有了普世智慧。而在这些模型中，又有少数几个是含金量特别高的。
发言人   03:41
好了，就让我们正式进入今天的节目。这期节目我会给大家介绍三个对洞察消费者品牌营销特别实用的思维模型。首先我们来看看第一个思维模型，叫做第一性原理。异性原理也是最近几年我觉得被喊得有点烂大街的词儿了，但是它的核心价值是非常深刻的。今天就让我们彻底的来弄明白，到底什么是第一性原理。他对我们洞察消费者做品牌营销到底有什么价值呢？
发言人   04:16
那什么是第一性原理呢？一句非常精辟的解释就是第一性原理就是在一个给定的情境中，那些无法再被继续简化的最根本的元素。换句话说，当你分析一个问题的时候，你要不断的追问，为什么？怎么样，刨根问底，直到找到了那个最底层的不能再被拆解的元素。
发言人   04:41
关于第一性原理，大家最常听到的可能就是马斯克他怎么用第一性原理来造火箭的这个例子了。当时马斯克创立space x的初衷是想把温室运送到火星上，但是他发现了一个很大的障碍，就是现有火箭发射成本高的惊人，直接购买一枚火箭需要上亿美元。于是马斯克回归到地形原理进行思考，他绕开了火箭的市场价格，转而追问最根本的那个问题，火箭到底是由什么构成的呢？这些材料的成本究竟多少钱呢？于是他将一枚火箭拆解到最基本的组成元素组成部分，也就是构成他所需要的各种原材料，包括航空航天级的铝合金、太、铜以及一些特殊的合金。他就亲自去查阅这些原材料在市场上的价格，核算之后，他就得出了一个关键的洞察因为火箭所需的基础原材料成本要远远低于它的成品售价。这个发现其实就揭示了问题的本质，高昂的成本并非源于造火箭的材料的本身，而是源于传统航空航天工业极其复杂，层层外包，缺乏创新的制造流程和供应链体系。
发言人   06:09
于是基于这个第一性原理的发现，火箭的基础材料其实并不昂贵，昂贵的是把它组装成火箭的传统的方式。所以spac x就开始了彻底的重新组合和创新。他们不再完全依赖昂贵的拥有垄断地位的外部供应商，而是自己设计制造至关重要的火箭发动机。就比如说梅林发动机核舰体，他们将尽可能多的生产环节纳入公司的内部，简化供应链，控制成本。最终正是这种从地性原理出发的思维方式，让space CX颠覆了整个的航天产业，将发射成本降低了数个量级，开启了商业航天的全新时代。
发言人   06:58
这个就是马斯克用电第一性原理来造火箭的例子，在思考的框架这本书里有两个关于第一性原理的例子，我觉得也特别的有意思，和你来分享。第一个例子就是关于一名叫做坦普尔葛兰汀的科学家，他一直致力于改善畜牧业中动物的福利。它有一个著名的创新，就是把牛槽，牛槽就是牛生活的牛生活的槽，牛生活的房子，你可以这么理解，把牛槽从传统的直线型改造成了弯曲的曲线型的牛槽。葛兰汀这位科学家他为什么这么做呢？因为他在设计牛槽的时候，他也是从地性原理出发的那给牛设计他的居住场所，牛槽的第一性原理是什么呢？就是减轻牛的压力。
发言人   07:57
其实无论是直线型的牛槽还是曲线型的牛槽，设计的核心出发点都应该是遵循第一性原理，减轻牛的压力。因为牛一旦感到了压力，就会影响受孕率、体重和免疫系统。所以只要能最好地实现减轻压力这个根本的目标，这个第一性原理具体形式，就这个牛槽的具体形式是可以灵活变通的。如果说也就是说如果这个直线型的牛槽，它也能够有效的缓解牛的压力，那他也是一个好设计。这就是第一性原理的思维。
发言人   08:34
直到一个找到一个给定的情境中，那些无法再被继续简化的最根本的元素。所以这也让我想到了，其实我们常说的用户友好型的设计。什么是用户友好友好型的设计？就是一定也是要从地形原理出发的，对不对？
发言人   08:54
第二个例子就是关于植物肉的研发。其前几年我们国内的植物肉研发也是轰轰烈烈，那植物肉到底植物肉的第一性原理是什么呢？对于消费者而言，植物肉最重要的不是你告诉他你买的这块植物肉是来自是仿的牛肉，这块植物肉是仿的鸡肉。也就是说消费者他并不care你这个植物肉到底是来自哪种动物。消费者关注的是它的味道和气味，肉类独特的味道和气味在很大程度上又是来自于烹饪时糖和氨基酸产生的美拉德反应。
发言人   09:39
说到这个美拉德反应，不知道大家有没有印象，这几年美拉德穿搭是不是成为了时尚界的一个热门趋势，一个热门的色彩概念。那美拉德穿搭是指以美拉德这个美拉德穿搭就是指在烹饪过程当中美拉德反应。美拉德反应就是食物产生的由浅到深的棕褐色系为灵感核心的配色风格。那美拉德穿搭他不只是穿棕色的衣服，而是模拟拟了那种食物烹饪过程当中，糖和氨基酸发生的美拉德反应，那种温暖渐静富有层次的烘焙色盘。
发言人   10:22
美拉德反应通俗的说就是食物中的氨基酸，就我刚才讲的，食物中的氨基酸和和糖在加热时发生的一系列复杂的化学反应。这个过程会产生数百种不同的风味化合物的棕褐色的物质，你可以把它理解为食物在烹饪时的上色和增香的核心化学过程，总之美拉德反应就是研发植物肉的第一性原理。所以研发植物肉肉的第一性原理就很清晰了，你必须准确地复制出这种美拉德反应所带来的味道和气味。那你只有抓住了植物肉的这个低性原理，即使这个植物肉的质地汁水度和真肉有些差异，但是只要在味道和气味上高度的还原，就能在很大程度上满足人们对植物肉的期待了。这里要特别说明的就是，低性原理并非一成不变的，它会随着我们的认知深化而改变。
发言人   11:29
那么低性原理如何应用到我们洞察消费者和品牌营销中呢？我认为有两个特别好的切入点。第一个就是书里面也提到了使用苏格拉底提问法去找到第一性原理。苏格拉底提问法是一个非常严谨的提问流程，能帮我们系统性的找到第一性原理，逼近真相。
发言人   11:53
那什么是苏格拉底提问法呢？首先第一步就是澄清想法，我为什么会这么想？我的想法是怎么来的？第二步是挑战，假设我怎么知道这就是真的呢？那如果反过来想，第三步是寻找论据，那我怎么来支撑自己的观点呢？证据从哪里来呢？
发言人   12:15
第四步是转换视角，别人可能会怎么想呢？我如何确定自己就是对的，别人就是错的呢？那接下来就是探究后果，如果我错了会怎么样呢？会带来什么影响呢？
发言人   12:29
最后我们就回到起始位置，我们再去质疑一下我们的问题本身。我最初为什么会这么想，我的推理过程合理吗？这个方法能有效的帮助我们在寻找第一性原理时，杜绝我们对直觉的过度依赖，限制或多或少的情绪反应。但是我觉得这本书里提到的这个苏格拉底提问法有些复杂了。其实我想和大家讲一个我们在做在洞察消费者，调研消费者的时候常用的一种提问方法，叫做阶梯法。阶梯法就是楼梯的阶梯，那其实也能找到用户需求的第一性原理。
发言人   13:13
我举个红酒品牌的例子，假设你是一个红酒品牌的老板，你非常想知道消费者对喝红酒的一些习惯，找到喝红酒的第一性原理。于是你就问消费者，你平时什么时候喝红酒那有一个消费者就说我晚上睡觉前喝。那你为什么睡觉前喝？因为睡觉前喝红酒能够帮助睡眠，让我睡得更好，那你为什么需要更好的睡眠呢？因为我白天工作压力大，晚上需要让大脑停下来，不要再思考工作了。而喝红酒那种微醺的状态能让我暂时忘记所有的烦恼，更好的入睡，让我第二天充满活力，生活更健康。所以你看对于这一类用户，就是睡前小喝几口红酒的用户来说，他消费红酒的第一性原理最终就是指向了睡眠健康，对吧？
发言人   14:13
但是你再去问另一个用户说，你什么时候喝红酒？你为什么喝红酒？他可能说我喝红酒是因为这几年我这个事业运特别不错，赚了一些钱。那我赚了钱就得体现自己有品位，不能总是去买浑身logo的奢侈品包，衣服穿在身上。通过进一步追问，你就发现了这类的消费者他他买他喝红酒的第一性原理就是身份的象征。所以你看是不是针对两种不同的用户，他们的第一性原理都是不同的那由此我们品牌的品牌策略自然也就会不同。
发言人   14:58
这是第一性原理在调研洞察消费者时的第一种应用，就是我们可以用阶梯法去找到不同类型的消费者，不同的人群对同一个品牌产品他的直逼第一性原理的需求。第二个应用就是在品牌营销中，每个行业其实都有他们公认的第一性原理。我再说一遍，就是在品牌营销中，每个行业往往都有他们公认的第一性原理。
发言人   15:30
不知道有多少人意识到了这点，为什么我这么问呢？因为我在多年做品牌咨询项目的时候，我会有点惊讶地发现，大家的目光容易被具体的事物所牵引，但是很少去思考我们这个品类的第一性原理到底是什么，而这个第一性原理是不是才是我们值得花时间一起去深挖的呢？我举个例子，你就明白，比如说我们来看休闲食品这个行业，这个品类或者这个行业，那休闲食品像薯片，坚果等等，都是休闲食品，对不对？那这个品类的第一性原理是什么呢？来给你两秒钟的时间思考一下休闲食品的第一性原理是什么？毫无疑问那就是好吃，对不对？
发言人   16:25
但是这里有一个非常讽刺但真实的现象，就是尽管现在健康意识是空前高涨，市面上也涌现出很多很多标榜零糖、低卡的零食和什么零卡糖的奶茶。但是很多消费者在尝过一次后，往往会后悔，因为他们发现这些东西牺牲了这些休闲零食本该有的第一性原理。好吃。你不信的话，你可以自己点一杯，或者你问问身边点过零卡糖奶茶的人，他们是不是点了喝了一两口之后就瞬间后悔。为什么消费者嘴上说我要健康，我要健康，但是却依然选择全糖的奶茶和高盐的薯片呢？就是因为零食休闲零食的第一性原理是好吃。如果你的零食连好吃都做不到，那你再健康消费者为什么不直接去吃黄瓜、白水煮鸡蛋，要去费劲周折去买一个健康大于好吃的休闲零食呢？
发言人   17:32
所以我会经常对食品类的客户说，你们在洞察消费者时，首先要秉持第一性原理，找到消费者认为你们产品好吃的那个点。你首先应该想的是你的产品怎么做到好吃，而不是怎么做到健康。这个好吃你可以把它拆解，比如说是味道好啊，口感好啊等等等等。但无论如何，你都不能本末倒置，为了追求健康而牺牲了好吃，变得不好吃，让消费者愁眉苦脸地吃，含着泪吃。那你这就是背离了你这个行业，你这个品类的第一性原理。
发言人   18:13
我刚才举的是休闲食品这个行业的第一性原理，你发现没有？这些都是从消费者出发的这些都是从消费者出发的，这点很重要。那么你所在的行业，你所负责的品类，有什么是从消费者出发的第一性原理呢？也欢迎你在评论区留言给我和我们来互动。
发言人   18:36
所以低性原理这个思维模型是不是在我们洞察消费者的时候，在洞察消费者的真需求的时候，是不是很有用呢？你要去找到你这个品类的第一性原理，然后把它给具体化。去洞察消费者的时候，去看消费者他对你的第一性原理的具体的需求是什么。
发言人   19:00
接下来要和大家聊的第二个思维模型叫做逆向思维。这个词我们也是经常听到，但今天这期节目我想和大家深入探讨它的两种典型的应用场景。第一种应用场景就是你要学会从后往前去思考。当你面对一个难题的时候，感觉一筹莫展的时候，你不妨换个方向去思考，就是从后往前思考。也就是说如果这件事最终做成了，那会是一幅怎样的图景呢？要实现这个结果，必须满足哪些前提条件呢？
发言人   19:39
这里有一个广告史上的经典案例，也就是在20世纪20年代，美国烟草公司想把他们好彩牌香烟卖给女性。但是在那个年代，女性吸烟是社会的一大禁忌抽烟被视为男性的专属。那当时公司的管理者想到的常规思路，就是利用当时兴起的以瘦为美的风潮教导女性的消费者说抽烟可以帮你保持身材，可以让你变得苗条。但是他们聘请的公共关系之父爱德华伯尼斯却运用了逆向思维。那伯尼斯是怎么运用逆向思维的呢？他并没有问我怎样才能把更多的香烟卖给女性，这句话是不是我在我们的工作场景中很很常见，我怎么才能把这个产品更多的卖给某某某，卖给某一个群体的消费者。博尼斯是反过来想的，他说如果女性都吸烟了，并且也被社会所接受了，这个世界需要变成什么样子呢？一旦这个问题被提出了，思路就完全打开了。
发言人   20:57
博尼斯做的就远不只是打出饭后抽烟代替甜品的这种广告。他的天才之处就在于他需要重塑美国社会的文化和环境，创造一个香烟无处不在的世界。那它是怎么做的呢？首先他进行舆论造势，他邀请了记者、摄影师宣传抽烟能帮你变得苗条的这个优点，并且找医生背书说饭后吸烟有益健康。第二他重塑场景，他发起了运动，说服了酒店和餐厅把香烟加入甜品菜单，在家居杂志上写文章，教大家怎么用香烟，避免暴饮暴食。第三他还改变了产品。他甚至找到了设计师、建筑师和厨具商，让他们设计带有香烟专用格子的橱柜。在橱柜里装咖啡糖面粉的罐子，旁边增加了一个香烟罐。结果就是他不仅是在卖烟，更是在重新组织社会生活，让香烟成为了女性日常不可或缺的一部分。
发言人   22:08
但是这还没完，博尼斯继续逆向思继续的来逆向思考。如果女性在公共场合抽烟也常态化了，那意味着什么呢？于是他就策划了非常著名的1929年的复活节游行，让一群名媛们一边游行一边优雅地抽烟。他把这群名媛手里的香烟和当时最火热的一个社会议题妇女解放绑定在一起。他告诉大众女性手里拿着的不是烟，而是自由的火炬。这一下子就颠覆了公众的认知。
发言人   22:47
所以伯尼斯他并没有局限在如何推销这个点上，而是直接构建了一个女性吸烟等于自由，等于时尚的未来的途径。这就是从后往前想的逆向思维。他在一步步的把这个途径变成了现实。一旦做到了这一点，其实你卖香烟就变得易如反掌了，对不对？
发言人   23:12
这种从后往前想的逆向思维，其实是非常适用在生活方式品牌的营销上的那我们播客的老朋友都知道，我们的博客从第一期开始就在讲生活方式品牌的营销。生活方式品牌一定是未来的大势所趋，因为消费者已经不再满足于产品的功能性了，我们买的是一种向往的生活。比如说lululemon对吧？如果你只是这种顺向思维怎么去卖lul mon的瑜伽裤，那你就会不断的去强调这个瑜伽裤怎么吸汗，怎么去显你的身材，这就是就事论事。但是如果你是逆向思维，你就会去想，如果至少在北上广深一线城市，大多数女性都穿上了lula mon的瑜伽裤，那他们将迎来一种什么样的生活方式呢？
发言人   24:11
所以卢拉曼他是很重视社群营销的。从李宇春、贾玲这样的大使到各地的健身教练，其实他们展示的都是穿上露拉曼这个品牌的衣服之后的。一种生活方式，一种健康积极的拒绝平庸的，从平庸走向伟大的生活方式。
发言人   24:33
因为lula mon的创始人chip沃森的自传里面不断的在提着一一句话，就是from mediocre to greatness，就是从平庸走到伟大。总之你读llama创始人chip罗森的自传，读那本书的时候，你隔着纸张都能感受到他是多么的讨厌平庸。所以在做品牌的时候，尤其是运动服饰品牌，我其实一直在思考，运动服饰品牌它的镜头到底是科技还是生活方式？这也是我特别想专门做一期博客来聊的一个话题。感兴趣的朋友也可以在评论区和我互动。
发言人   25:15
接下来我们来聊聊逆向思维的第二种情况。我们在解决问题的时候，惯性思维就是去找推动力。那我怎么做才能做成这件事情呢？这时候我们能不能反过来去想阻力是什么？也就是说有哪一些阻力，有哪一些因素会让我们这件事情做不成呢？会让我们做这件事情失败呢？当你把阻力找出来的时候，其实你的你要去做的任务也就发生了改变。你不是去想如何解决当下的问题，而是去想如何从一开始就阻止这些阻力发生。
发言人   26:00
思考的框架这本书里就提到了一个案例，说指数基金它是怎么诞生的？其实就是用逆向思维来操作的。领航投资的约翰伯格没有像他的前辈那样问我怎么才能跑赢市场？因为他知道每个人都想跑赢大盘，但几乎没有人能够长期做到，反而是因为频繁交易亏了真金白银。那博格就反过来想，我们怎么样才能把投资者的费用损失以及选错了基金经理的风险降到最低呢？你看他的目标是不是不是赢，而是避免输。
发言人   26:45
把这个思路应用到个人理财上也是一样的，就是与其你整天想着我什么时候才能财富自由，才能实现某某小目标，你不如去逆向思考，我的日常生活中有哪些行为肯定会让我变穷的。你全力的去避免它。比如说花的比赚的多，这个不就是财富积累的第一性原理，花的比赚的多。再比如在换季的时候，明明你的衣柜里面已经有五六件羽绒服了，但是你还是要在直播间里冲动消费。那这些行为是不是都会削减你财富积累，都会都会成为你财富积累的阻力。那你消除这些阻力本身就是在积极的积累财富。
发言人   27:33
这个思路其实同样适用于洞察消费者品牌营销。比如说我们最近在调研洞察中老年人市场时候发现很多老年人是拒绝智能硬件产品的那一个核心的阻力就是他们对智能硬件产品望而生畏。他们的潜意识里面有一个固化的观念，会认为智能硬件很难学。比如说一听到蓝牙耳机这种词，他还没接触这个产品，心里就先预设了这东西我肯定学不会什么蓝牙。所以当你面向这类群体的时候，你得运用逆向思维。
发言人   28:12
你的策略重点就不应该是拼命的宣传这个产品有多好啊。而是要去思考我如何才能彻底打消他们使用智能硬件产品的畏难情绪。这个就是你在洞察消费者的时候，要去找到的那个问题的答案。所以你可以把产品做的更简单，或者提供更贴心的便捷的线下体验和售后服务。
发言人   28:44
关于这一点我自己就有切身的体会。当初我选择某个品牌的扫地机，真的不是因为这个品牌的扫地机它的功能有多强，而是因为他就在我家附近有一个线下的门店。所以我我我当时就在想，万一出了问题，我能马上找到人去解决。那你看消除阻力往往比强调推力是不是更有效。其实这个在商业竞争里面也很常见。比如说前不久我就看到一条新闻说，美的要求他的售后服务商不能服务小米空调的用户。这其实也是一种逆向思维，我要战胜对手，不一定要在功能上超越你，而是可以主动为你设置阻力，阻止你顺利的提供服务，扩大市场份额。
发言人   29:35
所以总结一下逆向思维的第二种情况。很多时候解决问题的关键不是思考我们如何解决这个问题，而是我们如何从一开始就阻止这些问题的发生。这就是我们今天探讨的第二个强大的思维模型，逆向思维。
发言人   29:56
接下来我们来讲讲今天要和你分享的最后一个思维模型相对性。什么是相对性呢？举个生活中最简单的例子，你就秒懂了当你和某个人吵架的时候，你是不是通常都会觉得对方就是错的那你有没有想过你为什么会这么肯定它就是错的呢？为什么你就是对的呢？相对性告诉我们，也许对方也许并不是对方错了，只是他看问题的视角角度和你完全不同。也就是说相对性告诉我们，这个世界没有唯一正确的视角，我们看待事物的角度其实从来都不止一种。
发言人   30:40
这里有一个非常经典的科学史的例子，17世纪的伽利略做过一个著名的思想实验。他想象一位科学家坐在一艘匀速行驶的轮船的底层船舱里，这个船舱是没有窗户的，是个密闭的空间。那么这位科学家其实就失去了判断轮船是否在运行再往前开的任何参照物，对吧？那如果这个时候他在船舱里松开手，让一个小球自由的落下，他就只会看到小球垂直向下落到地板上，而他完全察觉不到。其实小球和他自己此时也正在随着轮船在水平方向上高速运动。但是如果这个时候有一个站在海滩上或水里的旁观者，比如说一条金鱼他就能透过船舱，假设这个船舱他又有窗户了，或者他有透视眼，他就会看到一个完整的图景，就是这个小球不仅是在垂直下落的，同时也在进行水平的运动的。
发言人   31:53
所以你看同一个物理现象，身处不同视角的观察者，看到的事实是截然不同同的相对性的。最核心的一点就是我们看到的永远不是全貌。每种视角都可能合理，也可能是片面的那读到这个科学家案例的时候，我立刻就想到了哲学家尼采的视角主义。
发言人   32:19
当时我读到尼采的视角主义的时候，真的有种醍醐灌顶的感觉。尼采早在一个多世纪前就已经看到了这件事的本质。他在超善恶，善良的善，恶毒的恶。超善恶这本书的序言里，就写过一句话。他说视角perspective是所有生活的基本条件。他甚至留下了一句非常著名的断言，没有事实，只有阐释。他的意思是啊，人能看到的就是一个个不同视角下看到的不同的真相。更准确的说，人不是看到了某个客观真相，而是在在某种程度上参与制造了自己所认定的真相。
发言人   33:05
视角主义认为，所谓的客观事实可能它并不存在，它其实取决于人们对这件事有没有一个共同的视角。所以我们越是能用更多双眼睛不同的视角去洞察一件事，去洞察同一个人，那我们对他的理解才会越完整。我们也才能越接近那种打引号的客观，对吧？所以我们应该做的是试着去改变自己的视角，超越自己的视角去理解他人，寻找不同视角互相理解，融合出共同视角的可能性。
发言人   33:42
我当时看到尼采的这这些话我就非常的醍醐灌顶，然后一下子就有了一种释然的感觉。为什么释然呢？因为其实只要你做自媒体，不管是做视频短视频，还是做播客，你都百分之百的会收到各种各样五花八门、千奇百怪的评论。这里面肯定是有正面评论的，也肯定是有让你很不舒服的负面的评论的那你面对这些负面评论的时候，尤其是那些看起来特别不理解你的评论，肯定是需要有一定的心理消化能力的。以前我可能就会告诉自己，别管他们，随便他们怎么说了。但是其实这些话真的是站着说话不腰疼，你要真的能做到还是有点难度的。
发言人   34:30
而尼采的视角主义给了我一个特别好的心理工具，他其实让我瞬间意识到了每一条评论，无论是你主观判断的好还是坏，他其实都是一种视角而已了。视角本身就没有绝对的对错，它只是不同。我不需要去认同每一个视角，但我可以理解它作为一种视角存在的合理性，对吧？那这也能让我更平和的把注意力放在我该放的地方，就是放回到播客的制作上、表达上、创作上，而不是现在了我对你错的这种情绪对抗力。
发言人   35:11
那么这个相对性模型对我们做消费者洞察有什么至关重要的启示呢？他提醒我们，你在洞察消费者的时候，绝对不能只带着一种视角去访谈调研消费者。最常见的陷阱就是企业只用自己的视角，而不是消费者的视角去调研消费者。
发言人   35:31
那什么叫做企业自己的视角呢？我举几个典型的自杀式的提问，你们就能瞬间明白了。比如说企业在调研消费者的时候，喜欢问假如类的问题，假如你要向你的朋友推荐我们的产品，那你会怎么说呢？我请问消费者凭什么要帮你写推荐文案呢？这是你的工作，又不是他的义务，对吧？那还有喜欢问为什么的问题，你为什么买的产品，你为什么不买我们的产品了，你不觉得这个问题太空了吗？消费者没有能力给你你想要的深层次的为什么的原因，他只能给你一个表面的合理的回答，对吧？
发言人   36:14
而且为什么消费者不买你的产品，他为什么买你的产品，这也是你要去做的洞察的工作，但是你又一次的把这个皮球踢给了消费者，还有问好不好的问题也很常见。你觉得我们这个产品的味，你觉得我们什么是某某食品的味道好不好吃，包装好不好看呢？我们这做的这条广告片创意好不好那你这也是让消费者在进行一种较为抽象的评判，得到的反馈往往会失真。
发言人   36:49
其实你看这种假如问题为什么问题好不好的问题的背后是不是它只是有一个视角，就是企业自我的视角。你不是在洞察消费者，而是在要求消费者填补你自己你企业的认知空白。那么要怎么打破我们在调研洞察消费者时候的单一视角呢？除了谨防我刚才说的走向企业自己的视角，那要怎么来打破这种单一视角呢？我结合自己的经验，给大家三个方向。
发言人   37:23
第一个方向就是我仍然非常的坚信，在大数据时代，我们还是要去多做定性调研，尤其是走到生活现场去的田野调研。什么意思呢？它和我们通常理解的大数据洞察的根本区别就是大数据它其实就像卫星地图，看一座城市，那你能在这张卫星地图上看到这座城市道路的脉络、建筑的轮廓、人流热力图，非常的宏大。卫星地图会告诉你这是什么和有多少，对吧？但是你看不到小巷里咖啡馆的灯光，也听不到菜市场里的讨价还价，甚至也感受不到一个家庭晚餐桌上的气氛。
发言人   38:14
田野调研其实就是让你从卫星视角降落到真实的街道上，走进具体的生活里。你不是在会议室里问，你为什么喝咖啡？我这杯咖啡好不好喝？如果你向你的朋友推荐这杯咖啡，你该怎么去你该怎么去说，吧？
发言人   38:34
而是要去跟着一个人走入他一天的真实生活轨迹里面，他什么时候在哪里和谁一起喝这杯咖啡，他带了什么表情喝你的咖啡，他是因为做了什么？他是在喝你这个咖啡的时候，他还一边做了些什么样的事情，为什么这样能带来为什么做田野调研能带来更多的视角呢？因为人在真实的情境中流露的细节、情绪和矛盾，往往比他们事后总结的理由，事后诸葛亮，事后总结的理由要真实和丰富的多。你能看到那些他自己都无法察觉的下意识、潜意识、无意识，对吧？能感受到数字背后活生生的上下文。我们我们读书的时候做英语阅读理解，我记得老师经常给我们强调的就是一定要注意上下文context。其实你走入一个人的真实生活，去做田野调研的时候，你就是能感受到上下文，活生生的生活的上下文。这个时候你是不是视角就多了起来？
发言人   39:46
在这里我也举一个例子，就是之前我们做一个品牌咨询的项目，是给某个速溶咖啡品牌找到寻找到增长的机会的那想找到增长的机会，就要从人群上去突破。大数据早就显示了年轻的大学生群体，是一个速溶咖啡消费的很重要的人群。但如果你只看数据，结论可能就是大学生他们需要提神，需要性价比的速溶咖啡。因为他们要考公、考研、考这考那，而且他们也没什么钱，对吧？但是这种common sense它其实真不能称为洞察。
发言人   40:26
于是我们就做了田野调研，就走进了大学城，住进了大学城里面，真的去跟踪和洞察大学生的生活。我们就发现了一个特别有意思的群体，我把它称为咖啡DIY魔法师。我们观察到一个下午没有课的学生，就是下午他课表上没有课的学生，他会在寝室里面学习，一边学习一边忍不住开始捣鼓他的饮品实验室。他这个寝室的桌子上不仅有速溶咖啡，还有各种什么椰浆、牛奶、糖浆、气泡水等等。他特别兴奋的和我们说，他特别喜欢研究网上的各种DIY饮品的配方，并且自己还琢磨着搭配。他告诉我们，我发现速溶咖啡配椰浆简直绝子。所以你看在这个真实的场景里，速溶咖啡对它的意义就完全变了，对不对？它不再是简单的提神提神的工具了，而是他用来创造一杯独特的人生饮品，是他发挥创意获得成就感和生活乐趣的原材料了。
发言人   41:38
而那个DIY咖啡饮品的过程本身就是从无到有的创造出一杯属于自己的饮料的这个过程，能够带给他愉悦和满足感，远远超过了咖啡因的功能。这个生动无比的视角以及人生饮品不是长白山的人生啊，是life。人生饮品这个核心概念是任何你做大数据洞察，还有什么定量的问卷调研，是无法自动生成的。他只有你在田野里，在现实生活中靠近一点，再靠近一点，去沉浸式的融入他们，才能真正的洞察到，这就是田野调研不可替代的价值。他为你打开一扇窗，让你能从活生生的人和他具体的生活情境出发，获得那些被宏观数据过滤掉的鲜活的、充满灵感的真实视角。所以我们怎么在洞察消费者的时候打开更多的视角，第一个就是多做定性调研，尤其是走到生活现场去的田野调研。
发言人   42:48
第二点就是我们要学会用社会学的视角去洞察人。什么意思呢？我们每个人都不是凭空长成今天这个样子，对吧？我们的需求，我们的选择，甚至我们认为我想要什么，我不想要什么，其实都是某种程度上都是被我们所在的社会环境一遍遍的冲刷塑造出来的结果。社会学的视角就是你不只看你不仅仅是只是看这个人什么样的，更要看的是这个人被什么样的社会环境、社会浪潮推着。
发言人   43:25
我之前在我的一本书里面，怎么让你的内容营销品效合一。这本书里提到过一个洞察消费者的公式，叫做洞察需求等于人口统计学特征乘以括号，社会环境变化加上价值观反括号。我也会把这个公式放在show notes里。很多品牌它其实只是做到了这个公式的第一个部分，也就是人口统计学特征。人口统计学特征就包括年龄、性别、城市、收入、教育背景等等。这就像给人贴了一个静态的标签。但问题是两个标签几乎相同的人，他们的消费动机可能天差地别，对不对？
发言人   44:10
我记得我在有一期的播客，平替消费达人和妃平替的人群。这期播客里面，我跟我的嘉宾好朋友，我们两个人口统计学特征是高度重合的。但是他是一个坚定的平替的，但是我其实是不太相信平替的。所以我们的消费动机它是它是有根本性的差别的对吧？为什么呢？因为决定性的变量它是藏在后半部分的括号里面的，也就是社会环境变化加上价值观，它是藏在社会环境的变化和由此孕育的价值观里的。所以说你要去洞察一个消费者你要去洞察一个消费者的群体，一定是要带着这个社会学的公式，人口统计学特征乘以括号，社会环境变化加上价值观。这里的社会环境就有一系列的具体的环境，也就是一系列具体的视角组成的。
发言人   45:12
比如说有经济环境的视角、文化环境的视角、技术环境的视角等等，对吧？那经济环境的视角，它可以提示我们我们现在是处于繁荣期还是不确定性增强的这种经济环境之下。其实这直接影响人们的消费是升级还是消费降级了。而我们其实现在所处的这个就当下的经济环境，它其实是处于一个已经高速繁荣之后的不确定性增强的一个经济环境里面。这个时候我们现在都在讲消费降级。但是我们这个时候的消费降级真的就是我们愿意去我们愿意去牺牲品质的消费降级吗？
发言人   45:58
我在第三期的博客里面就专门聊到了什么是当下经济环境下的消费降级。我提到过一个观点，就是我降品类不降品质，对吧？这很重要，这就是一个视角。
发言人   46:13
社会环境变化还包括文化环境的视角。比如说当下流行什么样的叙事，是精英叙事还是民间叙事，是崇尚奋斗成功学还是追求松弛感、生活仪式感等等。还有技术环境的视角。比如说短视频的全面普及，不仅仅改变了媒介，还重塑了注意力结构，审美习惯，甚至创造了像打卡、种草这种全新的消费动力等等等等。
发言人   46:42
日本的社会学家三浦展在他的中国在中国比较畅销的一本书里面，第四消费时代里就是运用了这种视角的典范。他把日本的社会分为了几个消费时代，指出我们特别是东亚社会正在从重上名牌，追求独特个性的第三消费时代，逐渐转向了追求简约、共享链接本质的第四消费时代。这个判断本身就是从宏观经济的视角，人口结构，社会心理等一系列环境变迁中得出的那理解了这种时代的转向，你再看现在年轻人追捧的二手循环，去logo化、兴趣社群，就不仅仅是一种消费行为了，而是整个社会环境在个体身上的一种投射。所以用社会学的视角去洞察人，就是你要问的不仅仅是他是谁，更是他所处的社会环境正在发生什么样的变化，这些变化如何塑造了他，认为什么重要，什么值得追求。当我们能同时看到人以及他所生活的成长的社会环境的时候，我们的视角才算哗的一下真正意义的打开了。这个就是我们在怎么洞察消费者时候的第二点，学会用社会学的视角去洞察人。
发言人   48:11
第三个我们洞察消费者，打开我们视角的方法，就是要尽可能的去积累培养我们的同理心。注意我这里用了一个词积累同理心。为什么我不仅仅只是说培养同理心，而要说积累同理心呢？且听我接下来跟你好好的讲一下。其实我们刚才聊了那么多相对性这个模型的核心就是提醒我们看问题的视角不止一种。关于这一点，思考的框架这本书里也引用了一个叫做史蒂夫斯托加茨的人说的话。他说相对性是建立在同理心的基础上。但是斯托加茨强调的是这种同理心不是情感意义上的同理心，而是严格科学意义上的同理心。
发言人   49:02
那么什么是科学意义上的同理心呢？我来讲个工作中遇到的实际问题，你就立刻明白了。有一次我去一家百亿级的企业，给他们的市场部管培生做消费者洞察的培训。那一个大概27岁的男孩子就站起来问我，他说卢比老师，我现在在公司负责儿童奶这个品类。但是你看我是个男生，大学毕业才三四年，别说生孩子了，我连结婚的想法都没有我对母婴这个群体根本没有办法感同身受。你说这会不会影响我洞察母婴这个群体？他这个问题问的特别好，因为他点破了一个普遍的困惑，他混淆了同情心和同理心。
发言人   49:47
那么同情心和同理心到底有什么区别呢？我再给你讲个小故事，你马上就能感受到。假如你的好朋友小A有一天失恋了，非常的痛苦，不停的在哭。然后你就听他哭诉，他说我真是瞎了眼了，没想到我找了一个渣男男友，他除了我还有其他的女朋友，他劈腿了。听到这里你肯定特别的愤怒，情不自禁的就开始和小A一起骂这个渣男。好，现在我问你，这个时候你拥有的是同理心吗？不是的，此刻你拥有的是同情心，只是情感上的共鸣，但是还没有上升到同理心的层面。
发言人   50:31
那什么才是同理心呢？同理心会驱使你继续的追问，试图找到现象背后的原因。那你就会继续问小A说那你当初为什么看上了这个渣男？他到底做了什么事让你感动了？
发言人   50:46
通过这一系列的追问，你就发现问题的根源。原来小A结交的这位渣男男友长得特别的帅帅到让小A认为他浑身上下都是优点，怎么可能会有缺点呢？就帅到他已经是恋爱脑了，他那么帅怎么可能有缺点呢？这种思维模式在心理学上就叫做晕轮效应。
发言人   51:13
晕就是晕车的晕，轮就是轮胎的轮晕轮效应。因为你对一个人某个特质，比如说外貌，比如说说话特别的彬彬有礼，比如说学历特别的高，博士后等等，因为对方一个人的某个特质特别的耀眼，就像一圈光晕一样，让你不自觉的认为那在其他方面也一定很完美。所以说那是晕轮效应。这个认知偏差让小A没能识别出对方这个渣男的问题。那你看，如果你只是有同情心，你就顶多是陪他陪他一起骂这个渣男，对不对？帮他擦掉他的眼泪。但是如果你具备了同理心，你就能更进一步的帮他擦掉他眼中的那圈晕轮。
发言人   52:09
现在我们回到我开始说的那个男生的问题，那个管培生消费者洞察培训的时候，男生提到的问题。说自己自己也不是女的，也不是妈妈，也不想结婚，但是又负责儿童奶这个品类，他没有办法对妈妈感同身受。他提到的感同身受这个词，其实指的就是情感上的同情心。一个男生二十七八岁，他确实很难凭空的就体会到妈妈哺乳的辛苦和带娃的疲惫，这很正常对吧？那你怎么能让他强硬的要他要他去要他去体会？但是同理心他是不要求你必须有相同的生理或情感体验的。他要求你运用一些理论框架作为认知的脚手架去理解对方的行为。比如说他可以试着运用社会角色期待的视角去分析当下。
发言人   53:12
这个我们又讲到了，就又联系到了第二点，社会学的视角去洞察消费者社会角色期待。就是去分析当下我们对妈妈这个身份被社会赋予的那些无形的标准，这个你是可以去去把它洞察出来的，对不对？还比如说我们可以运用生命周期的视角去洞察新手妈妈在特定的人生阶段的核心任务与焦虑，对不对？而且这个新手妈妈，因为我们现在的生育时间，女性生育时间是越来越推迟了。那你那你这个新手妈妈她可能是二十六七岁的新手妈妈，就特别年轻的新手妈妈，也可能是40岁的新手妈妈。
发言人   53:58
如果你用生命周期的视角去洞察不同年龄的新手妈妈，他们在自己的人生的特定阶段，他们的核心任务与焦虑其实是可以洞察出来的。他并不需要你也是妈妈，你也是女性，是不是？所以为什么有些人他就会问我，为什么有些男性在去做女性消费群体为主的品牌的时候，他好像比女性做的更好，比如说什么卫生巾品牌，还有像这种母婴品牌，其实并不是说这个男性他有很强的情感同情心，而是他其实是会更有一种同理心。所以你看我刚才讲到的像什么社会角色期待，生命周期，对不对？其实这些都能够为二十七八岁的男生提供一个洞察理解母婴群体的结构化的全新视角。这个就是思考的框架。
发言人   55:05
这本书史蒂夫斯托加茨说的相对性是建立在同理心的基础上。但是这不是普通情感意义上的同理心，而是严格科学意义上的同理心。所以为什么说同理心能帮你打开多个视角呢？答案就在于他强迫你跳出本能的情感反应，强迫你跳出同情心，主动去寻找并套用解释人类行为的各种原理。
发言人   55:35
我们刚才总共说了3种方向能够帮你去打开视角。第一种就是你要去多做田野调研。第二种要用社会学的方法去洞察消费者。第三种就是要积累你的同情心。为什么是积累？因为同理心就是我一再强调的，它其实是一种分析，是一种科学。那你只有不断的去积累，比如说积累运动效应积累我刚才提到的生命周期，社会角色等等，对不对？
发言人   56:09
其实所以说同理心它是一个终身学习的一种方式，总结一下，其实你可以把洞察想象成你正在拿着一台相机。这台相机能够通过你的操作帮你获得多元的视角。你就像一个摄影师一样，要去主动调整你的镜头。
发言人   56:28
第一，你可以拉远镜头去看整个的社会环境，去看大局。就是我们说的社会学不要只聚焦在消费者人这个身上，而是要把画面拉远，看看他背后的家庭社会环境是怎么样的。第二你可以把镜头拉回来，推进推进镜头推进镜头去洞察细节。那这个时候你就要进入田野调研的模式，对吧？凑近了看洞察他无意识的习惯，细微的表情变化，一瞬间的犹豫或兴奋。那些没有被说出来的，往往就藏在你拉近镜头里的细节里面。
发言人   57:09
第三，你可以去平移镜头，平移镜头就是可以去找关系，画面里不只有主角平移，你的镜头可以看看其他利益相关者。比如说买婴儿车的是妈妈，但是付钱的提建议的实际使用的可能是爷爷奶奶，对吧？第四你还可以拉长时间线看演变。那一个人不是突然就长成今天这个样子的，你试着把时间轴拉长，看看这个人过去的经历、成长背景、人生的重大节点等等等等。
发言人   57:43
好了，以上就是我们关于相对性这个思维模型的分享。今天这期节目我一口气和大家聊了三个洞察消费者时，我们可以用到的很重要的思维模型，第一性原理、逆向思维和相对性。节目的一开始，我就说我想做一个洞察的捷径的系列。真的我每次说到捷径这两个字，我自己都有点想笑。因为这个世界上哪有什么真正的捷径。其实所谓的捷径不过是给我们手里多塞几把好用的思维工具，让我们在洞察消费者的路上，在探索人生真相的路上少点弯路，看得更透一点？希望今天分享的这三个模型，能让你洞察消费者时候多一份笃定，少一点猜测。那么今天ruby的洞察就到这里，我们下期节目再见吧，拜拜。Just like me. They long to be close to you.