2026-03-31_156_ 【AI季报_26Q1】OpenClaw、OpenAI vs Anthropic的三重对阵、自进化_69cb62f5302f387cfd881ff1_原文
2026年07月02日 15:59
发言人   00:06
所有人都感受到了就是coding agents are general agents，AI的自我进化变得更加的贴近现实了。Andrea aai最近在twitter上讨论他的auto research实验，就是让AI自动优化自己的训练代码。Open core的开发者就是之前在奥地利的Peter steinberg。为什么这样一个应用形态是来自一个个人开发者的？可以参考一下之前的David。
发言人   00:35
有的时候一个灯塔效应，或者说给大家指一个方向，这个事情她可能要稍微跳得远一点。迪伦patel开玩笑说codex像是一个弱智，但是它在编程这个事情上就是花了很多时间去学习，然后吹的特别好，但是opens感觉像是AGI。相当于现在是主人是cloud code奴隶，是这个codex在那干活。那主人是和用户直接交付的，这个奴隶到底用谁，他可以去干对吧？所以欧佩拉也在想怎么翻身做主人。
发言人   01:13
Meta的公司特别有意思，他就是前几周，大概有一周的时间就是让全员停下来。管理层会看每一个人的这个token消耗量作为团队效率指标。所以就有我知道的朋友让这个cloud code在那儿跑一个路，疯狂输出没有意义的这个token。最近and topic几个billion revenue的增长里面，搞不好也有一个anta这边贡献。
发言人   01:46
欢迎收听晚点聊，我是曼奇。从20年Q1开始，晚点聊推出季度总结系列会，分为AI季报和聚生智能季报。其中AI季报的嘉宾是身在硅谷的MOE capital创始合伙人rain。他此前已经两次做科幻点疗，分享过agents和工具链的创新机会和jm line 3之后的一些新进展，分别是137期和146期。
发言人   02:10
本期节目我们从open core开始聊一季度的进展，进而延展到anthropic和cloud code以及cover产品的强劲增长，anthropic应用形态与open cloud的相向而行，以及在这背后的open I与anthropic两家公司，他们的coating产品code和cloud code和最新模型ops 4点6与ChatGPT5.4之间的三重对阵。所有这一切的快速进展都发生在过去三个月。在coding到通用agent和个人agent这条主线之外，我们也讨论了auto research等项目的AI自净化能力和仍处于探索中的其他方向，如持续学习和世界模型。亨瑞也分享了他在硅谷这个AI密度最高的地方感受到的科技带来的社会变化，科技大裁员。而我则补充了我了解到的一些中国公司的情况。不管是aging的主战场的快速发展，还是自净化开发方式端倪出现，26年前三个月的变化显示AI越来越不止和科技圈相关。
发言人   03:11
下面我们正式进入本期节目。今天非常高兴邀请到老朋友MOE capital的创始合伙人亨瑞印Henry。你可以和我们的听友简单打个招呼。大家好，我是Henry。我之前的背景的话自己做过AI research，然后也创过业。现在我是ME capital的合伙人。ME capital是三个月前在硅谷成立的早期AI基金。
发言人   03:33
我们现在已经完成了首关，投资了六家公司。投资的方向的话主要是三个，第一个是AI for science，第二个的话是B2B和consumer的application，第三个的话是software infrastructure。如果有做这三个方向的创业者，非常欢迎来和我们交流。
发言人   03:52
之前我也介绍过亨瑞是姚班毕业，然后去伯克利读博士期间创过业，卖过公司，现在在硅谷做投资的一位资深从业者。之前他也运营AI house，所以和硅谷的很多AI研究员有很多交流。从这个季度开始，我想约亨瑞每次来做一些AI季度的回顾，范围主要可能会涉及到美国的一些公司。然后我这边也会聊一聊中国我了解的一些情况。我们还是先从AI现在变革的源头和驱动力开始聊，就是技术的进化还有应用的变化。恒瑞你可以讲讲，就整个26年Q1的话，你看到的几个最大的变化，或者说AI领域的一些你觉得比较有意思的现象是什么？好的，我觉得Q一还是发生了特别多exciting的事情，我觉得可能可以分成三件大事。第一的话是open cloud异常火爆。
发言人   04:49
Open cloud可能大家都熟，如果要是之前不知道的话，它是一个开源的，相当于一个个人的agent的框架。然后它可以接入大家平时使用的这些聊天软件，比如说飞书、whats up、telegram，然后帮你去执行各种任务。我觉得他是让AI从聊天儿开始真正变成干活儿。所以我看到有人戏称说牛马们终于有了自己的牛马。然后他这个成长的曲线非常的快，就过去可能60天，github的这个star数量超过了react 10年以来的积累。所以我觉得可能是QY就是毫无疑问可能是最火的项目。
发言人   05:27
第二件事儿的话，我觉得可能是这个头部的模型厂商的竞争，比如尤其是open I和anthropic，这两家现在都特别重视他们的coding产品，就是cloud code和codex anthropic的。现在的收入增长很大程度上我觉得是cloud code驱动的。所以这个竞争的焦点可能不再是谁的这个benchmark跑分更高，而是说谁的产品生态会更深一些。
发言人   05:53
第三点我觉得可能是这个AI的自我进化变得更加的贴近现实了。就是Andrea aai最近他们在twitter上讨论他的auto research实验，就是让AI自动优化自己的训练代码。像mini max最近刚发布的M227M2.7这个模型，它的这个副标题也是early echoes of self evolution。就是自我进化的早期。所以大概他们有30%到50%的强化学习的研究的工作流是由模型自己完成的。然后最近也看到了就是有顶级的研究员从open a topic这些lab出来，然后创业做相关的方向。所以我觉得这个AI自我改进就是简写可能叫LSI。我觉得它可能会让这个模型和A的能力接下来会进一步的加速。
发言人   06:40
对我觉得Q一可能就是这三件事儿。OK, 正好我们可以就围绕你说这几个事儿，我们可以展开聊一聊。Open color也是我一开始最想聊的事儿。因为它确实在全球AI圈都很火，尤其是在中国，它是非常出圈的，是一个国民级的现象。之前晚点也发了一篇文章，讲了小龙虾的狂潮，什么小学生退休的老师都在用这个东西。
发言人   07:03
从你和周围人的观察和使用体验来看的话，就你觉得open closed，因为它也是个agent。那之前其实也有很多agent，包括你提到的cloud code，还有后来SR pic出的cloud cover。小龙虾和这之前的agent的核心区别，或者说它的特性是什么？我觉得open call应该不是一个技术上的突破，我觉得它还是一个交互范式的突破。类比一下的话，我觉得它是AI agent的一个iphone时刻，类似于这个触摸屏之前就有了对吧？但是iphone把它放进了一个所有人都想用的一个产品里面。
发言人   07:35
Open core的话其实技术上没有什么新东西，像每一个组件独立的组件都是之前已经存在的。包括这个LM循环调用，to use、记忆，像cloud code minus都能做。但我觉得open cloud它做对了几件事情。第一件事儿的话，它跑在你的本地电脑上面，这意味着它能访问你的文件，还有你所有的这个系统权限，你所有的本地的这些东西它都能看得见。像minus这种cloud agent，它其实只能看到你给他的东西，这个东西是非常有限的，但open cloud的话，它能碰到你电脑上的一切，其实这个我觉得是双刃剑，对吧？这个既是它的超能力，它能够帮你端到端的完成这些任务。相对来说也是他最大的一个安全风险。
发言人   08:19
他做的第二件事儿做对了，我觉得就是他接入了，就是所有人已经在用了这些聊天APP。像这个WhatsApp、telegram、这个飞书。它不需要你去学一个新的界面，更像是说这个AI来到你的生活，而不是你去找这个AI我们看交互方式的话，class code它是在terminal里面跑，对吧？所以它一开始是非常面向开发者的。可能非技术人员他可能不会一开始去自己想到会去体验一下这个clock code。然后minus的话，它我觉得是一个cloud agent，它可能面向的是很多这种数字工作或者知识工作者。我觉得open cloud的话，它通过这个聊天软件的分发，真正把这个AI可能带到了所有人身边。
发言人   09:01
然后再加上还有几个小东西，我觉得也很重要。像这个定时任务，然后像长期记忆这样你越用越懂你然后循环调用LM，然后使用工具直到完成这个任务，我觉得都是相当于给他的加分项。我觉得如果再类比像iphone的话，就是像触摸屏、APP、移动互联网这些东西都有了。Iphone的话就是把这些东西组合在一起，放进一个所有人都想用的产品里面。
发言人   09:28
我觉得open cloud就是这个组合。因为open cloud的开发者就是之前在奥地利的Peter stane berg。我不知道大家有没有讨论，就是说为什么这样一个挺创新的应用形态是来自一个个人开发者的，而不是之前可能做A卷的挺久的一些公司。比如说为什么不是mAlice或者SR pic先做出这个形态了。
发言人   09:48
这个我觉得可以参考一下之前的一个例子，就是说devin devon的话，我觉得他可能最大的一个贡献就是提出了AI soft engineer。这个概在在刚发布的时候，当然它刚发布的时候他其实自己不太好用，但是这个概念一下子在深入人心了。所以这个概念其实一开始也不是像这个OpenAI或者anthropic他们提出的。所以有的时候的话可能一个灯塔效应，或者说给大家指一个方向。这个事情他可能要稍微跳得远一点，可能不是说立马能够使用，或者说给大家提供一个很好的用户体验。我觉得open cloud现在也是这样，像这些事情，有的时候可能反而是说没有那些历史包袱的一些个人，或者start up他们来提出的。但是我觉得大公司的优势是他们的产品其实在快速的朝着这个灯塔去前进。
发言人   10:37
巷cloud port最近shift了很多的新feature，像这个open cloud投，你自己会用open clo来做什么？包括你周围的朋友，或者说你们投的一些创始人，一些公司，他们会用open co吗？还是说因为这个东西确实如你所说的比较多安全风险，其实在硅谷也没有那么多人用。
发言人   10:57
我自己试用了open cloud大概一周以后，然后我是把它就卸载了。这个我觉得主要是我的主要工作流还是基本上都在class code上面。但是我身边也有朋友就特别喜欢open class。然后有一个朋友其实写了一篇文章来记录它的使用，他一开始我觉得也是比较怀疑的，但是用了之后发现你完全放手的这个回报，它不是10%。
发言人   11:20
而是十倍，他给我举了几个他做的例子。一个的话就是说这些消息的管理，他的话会每15分钟open cloud来扫描一下他收到的所有消息，包括他的短信，然后他slick里发的这些消息。然后一旦发现他，比如说承诺和别人要去某天某时某地见一个面，就会自动创建这些日历的这个事件，然后就会让他回复的更及时了，就很少会忘事情，就不像以前。
发言人   11:47
另外的话，他自己也在很多什么whats up、signal群里面，每天都是上百条消息。可能对于咱们国内大家来说，可能是微信群更多。然后他就用这个每天给他生成这个群里面的摘要，这样他就可以把这些吵闹的群静音，但是也不miss这个重要的消息。然后他还有几个有意思的生活里面的use case。比如说价格监控，他之前同时追踪三十多个商品的价格，然后他现在都可以用open cloud帮他完成，还能帮他去做旅行规划，判断一下这个酒店，通过酒店的照片以及他的个人偏好，看看哪个酒店应该去订，包括还有一些餐厅定位，然后拍一个冰箱的照片，整理一下里面还有什么东西，更新他的购物清单。像这些东西他基本上都用这个open cloud搭起来了。不过他也是确实投资了很多的时间，在把这些工作流都跑起来上面。所以我觉得可能普通人日常就是装起来open cloud的话，可能也没有那办法很快的实现。
发言人   12:47
刚才我说的上面这些的应用场景都用的特别的舒服。我觉得你这个深度使用open color朋友他讲的一些场景，可能确实cloud code没有那么方便做。或者说之前的agent。比如说冰箱照片，那就得用手机拍一下，对吧？我觉得它得是和你的移动端结合的比较紧的一个交互方式。比如说我用手机拍一下，我猜到他可能发到自己的某个聊天软件里面，觉得还有用这种方式喂给那个小龙虾。那如果你是一个电脑本地端的或者一个外部端的产品，这么干都不是特别方便，就你得用手机拍，然后再传再干嘛的。完全同意。
发言人   13:24
对于一个clock code的用户来说，这个就很烦了，对吧？你得先手机拍照，如果你是电脑terminal的话，你现在AIR drop到电脑上和电脑上，再扔到那个terminal里面，这个部署就很多，你可能就不太会去用。所以这个确实open clock更方便。
发言人   13:38
对，所以open cloud自己给hub上，它官方里面给自己说的那个定位也是叫personal AI assistant，个人AI助理，我觉得他有点那种跨工作和生活的趋势。那你自己用了一周之后，你就不用了，是因为你没有啥生活上的需求是吗？你主要就是在工作，所以你觉得用电脑就够了。这么一说我觉得可能确实是这样的，之前我们也交流过一个事儿了，就是说open core在中国特别火，然后在美国其实没有那么出圈。
发言人   14:09
就是他的中美热度是有差异的。包括前段时间哈萨比斯的传记作者就是马拉比，他来中国推广他的新书，然后在一个圆桌上他也参加了。他就提到说美国的十次对话里面有九次都是不会提到小龙虾的。但他来了中国之后，每个人都在问他小龙虾。你可以讲讲你就你在那边的感受是什么？包括你觉得为什么两边其实热度上会有这样一种差异？
发言人   14:35
我觉得在硅谷的话，open call当然也是非常火热的。我觉得Peter有成为新一代教主的趋势。不过我感觉硅谷的这些researcher们确实不太提open class，因为可能对他们来说技术上没有什么新东西。我觉得硅谷的话就是像这种阴蒂的hacker，然后像创业者社区的话，我觉得可能会更关注pen core一些。
发言人   14:58
因为它可能代表了一种新的分发方式，我个人觉得中国热度可能更高，可能有几个可能性，一个是中国用户本身对这种聊天优先的产品可能天然有感觉，因为我们都被这个微信生态培养出来这个习惯。第二的话，我觉得可能也是国内像cloud code，clock work这些软件可能封的比较厉害，所以大家可能平时用起来会比较费劲。可能所以这样开源的这个选项可能就会更火一些。另外我觉得还有一个就是性价比这个问题，就是说中国用户可能还是对比如说这个成本会可能更敏感一些。所以刚好中国的模型又便宜又好用，开源模型。所以像这个open cloud和这个国产模型就形成了一个很好的天然组合。
发言人   15:46
最后我觉得还有一个原因，就是本身这个名字起得很好，对吧？就是龙虾这个词可能非常对中国人的胃口，因为这边其实有很多普通人也是非常想用小龙虾的。包括我之前给你讲过一个新闻，就是说在闲鱼上你可以500块1000块找到人来帮你上门安装小龙虾。它是非常扩散的，它不仅是搞AI和什么搞技术的人在讨论这个事情。
发言人   16:12
我想知道在你那边的感受是什么？就比如说一个设计师或者一个销售人员，他们会用小龙虾吗？会知道这个东西吗？我觉得我听到的，比如说设计师的话，他们现在可能用的更多的还是说fig my make，然后google stitch。然后有一些设计师自己开始用clock code。然后像这个销售或者说go to market的人，他们现在就是cloud work用的比较多。我听说有公司比较离谱，是他们要求自己的非技术人员也开始搞这个hackston，就这个黑客马拉松。然后就是用这个cloud to work来自动化他们内部的这些销售这些流程。
发言人   16:48
但是用apple cloud会比较少，所以在美国可能就是它扩散到更多工作群体的是anthropic的产品。对anthropic，然后像设计师的话可能会更垂直领域一些，就是google stitch还有这个fig amic。对你刚刚也提到说open cloud和中国的开源模型有很多结合，这个确实有一些数据上的反应。
发言人   17:09
就是我看open router上最近一个月的数据，就大概是从2月20几号到3月20几号。因为他是专门有不同的应用对模型的消耗的。然后在open cloud这个应用里面，排在前十的大部分都是中国的公司。最多的是捷越接越3.5 flash然后是mini max m2.5，后面有kimi k2.5，还有质朴的GLM5，包括小米的新模型最近也上榜了。我觉得可能便宜还是核心原因，但我觉得背后可能也可以多给大家讲讲后面的故事。
发言人   17:44
就是Peter最早他用的也是cloud，但是被and topic封了。然后他就转向了这个mini MAX，然后发现这个成本只有这个cloud 5%，然后他就开始公开安利mini max，相当于带动了整个生态。因为他最早的项目叫cloud boat，就是基于cloud做的。但是按照他就是水火不容红就先给他发了一个商标侵权的律师函。然后在1月9号的时候，又直接从这个服务器端封掉了。他通过这个cloud订阅跑open cloud这条路。
发言人   18:17
所以Peter就在1月12号的时候就公开发帖说我现在开始正式向大家推荐这个mini max over anthropic。然后只有他这个anthropy c5%的cost，然后后面他二月份他自己就加入open I了，这个mini max的M2.5M27大概输入token是0.2美金，然后输出是1.2美金，普洱100万token，然后cloud open 4.6的话大概是5 25。基本上就是一个20倍的差距。
发言人   18:45
所以大家算了一下以后发现，基本上之前是如果用clove这个订阅两百刀，基本上换成mini max以后，每个月变成十五刀。我觉得这个agent的场景还是对成本是非常敏感的。因为一个复杂的任务的话，对调用这个模型几十次、上百次，而不是说一次简单的对话。所以成本超20倍乘以这个调用次数，我觉得差距还是非常大的。
发言人   19:09
而且我觉得open color这个产品就是我自己的一个观察，我觉得这个形态本身不是特别符合anthropic的审美，因为他显然看起来安全风险比较大。然后SR pic他不管做什么，他会一直强调说就这个组织，这个公司是很在意安全的。所以我觉得这可能是也是为什么就是cloud code其实已经推出很长时间。因为从25年2月就开始测试，然后在应该是五月左右正式推出来的，但他们一直没有卖到，就是我直接比如说进入你的手机，然后可以让你给他很多权限的这一步。当然我觉得小龙虾的热潮之后，其实那个anthropic也有一些变化，这个我们之后可以展开聊。然后就说到你刚刚说的这个模型，其实在这个open router上的排行里面，前面确实大部分都是中国公司。然后也会有cloud的up 44.6，也有jama 3等等。
发言人   20:00
但有一个还挺新的面孔，这个模型叫trinity large preview。其实我之前不知道这个模型，然后我后来查了一下，这个背后是个美国公司叫AKA ray AI。我不知道你知不知道这个公司的情况，如果如果你了解的话，你可以稍微讲讲这是个新的公司吗？这个公司其实在美国的讨论度不是特别高，然后它是一家在迈阿密的一个30人的一个小公司，然后他们大概融资融了50个million，5000万美金。然后从零训练了一个400B的系数的MOE的这个模型。然后大概有13B的激活参数，是开源220.0的一个license，大概花了20个media in这个模型。但其实它好像冲上这个open router排行榜的原因很简单，就是它在preview期间是完全免费的。所以相当于这是。
发言人   20:50
零块钱per million token，所以它的这个用量很大，但是不代表它的质量很好。我看社区的这个投票里边，好像还是kimi的这个2.5，还有这个GRM，其实排名好像都要比他的那个trinity large preview要高一些。原来美国迈阿密还有大模型创业公司，这还挺神奇的。这个我也是感觉比较神奇。
发言人   21:12
对但我感觉这个open cloud这个生态，其实感觉变成了一个模型厂商的一个战场。就是谁的模型在这个A站的场景下跑得好，然后又便宜，谁就能吃到这一波巨大的流量。对，包括中国的一些公司动作会非常快，像质朴它甚至就刚刚推了一个新的模型，它叫GLM5 turbo。然后他们说这个模型就是专门面向open core这个场景去是去优化的。
发言人   21:38
对我身边看到了已经不少朋友开始在这方面想这个创业的点子。就是有没有一些小模型或者说专用模型可以服务这个open cloud整个生态闭环里面的某一个小部分。你觉得这种创业点子或者说这种创业想法，它会比较持续吗？因为我也跟人讨论这个问题，比如说有的人就会认为那些拥有最强的大模型的公司，他也没有理由没有最强的小模型。因为你有大的模型，其实你也可以做小参数的版本。
发言人   22:08
我觉得做这些创业的人，可能每个人想法也不一样。但是我觉得可能有一个思路的话，就是说这里面因为现在每个公司其实也在这些大公司也在收购这些小公司。所以其实如果你要是能有一个地方能够把打出自己的品牌，然后能够吃到这波流量的话，其实也有很好的退出的这个机制。我觉得这是挺硅谷的一种创业的想法，我觉得至少在中国被收购退出不是一个特别多或者特别通畅的一个路。对，可能大家的支付意愿还是会低一些。
发言人   22:41
前面讲的时候肯可能比较火，和他一些创新的地方，也稍微讲到了一些就是他不太成熟的地方。如果更完整的描述的话，你觉得他现在比较不足的有什么样？我觉得可能三个点。第一个点就是贵。第二个点的话就是有的时候不太稳定，尤其是长任务。第三个的话就是安全还是一个很大的问题。
发言人   23:03
贵的话我可以举个例子，就是我有一个同事，然后他用这个open cloud帮他注册了一个新的linkin账号。然后过程中，可能是调用了opens的这个computer use的能力，然后最后就花了20美金。这个只是注册一个账号的这么一个任务而已，所以可以看到这个成本堆的还是非常快的。所以现在这个日常的高频使用，尤其是你要是追求这个效果，然后又好模型的话，那我觉得成本还是非常吓人。
发言人   23:31
安全的话，我觉得还有一个很有意思的故事，最近就是meta的这个MSL，他们的超级智能实验室的做align对齐的负责人，他在twitter上share了他的一个恐怖片的故事。我觉得他的工作就是他给open cloud的任务是接入了他的真实的gmail邮箱，然后告诉这个open cloud，你来帮我整理我的邮箱。因为他有大量的邮件他自己都没有看。但是你在做任何操作之前，要先跟我确认，这个看起来是非常的安全的对吧？但是这个agent，在处理他的这个邮箱的时候，因为邮件实在是太多，所以这个context window这个上下文就爆炸了。然后这个上下文一旦被塞满了以后，这些agent现在都会做一个事情，就是自动压缩上下文。把这个上下文塞满了，变成一个简短的总结，然后这样他可以继续去工作。在总结的过程中，他就把做任何操作之前要先和我确认的这个安全指令给默默地丢掉。
发言人   24:27
这个A站就开始疯狂的删除他的没有读过的这些邮件。然后他就在这个手机上疯狂的给这个open cloud打字，就是说立马停止，不要这么做。但是这个A站的他这个A站的loop里面完全无视，所以他只能冲到自己的mac mini那儿去，然后就拔网线，像这个拆炸弹一样。最后他还是有大概可能几百封邮件被删除了。然后事后他还和欧朋珂老对话复盘这件事情。然后open claw还非常坦率的承认了自己的这个失误，就是double is not OK对吧？
发言人   24:58
这个是我觉得这个非常有意思的，尤其是一个就是说你看这个在MSL做安全和对齐的负责人，然后自己也会遇到这样的安全问题，我觉得还是一个很有意思的一个事情。我觉得你描述的这个场景特别有意思，因为它有很多那种动作片的要素，就像一个赛博版本的生死时速，就是记录李维斯演的。我不知道你看过那个没，在那个公交车上，最后你得去争分夺秒的解决这个危机，对吧？我又得在手机上打字，然后得冲到电脑面前，所以最后这就给他捅了个挺大笼子了。对，挺大的笼子。但我觉得我还挺敬佩他，就是说作为这个安全负责人，然后能把自己中招的故事分享出来，还是挺有勇气的。
发言人   25:41
但我觉得他的这个案例也说明一个问题，就是说现在AI在长时间工作中反而会变笨，这个我觉得是一个很大的问题。当然它目前是因为这个context上下文有限，这样这个长任务中上下文被压缩，重要指令被丢弃。这样有的时候你跟他合作越久，你会觉得他反而越不可靠。因为他的这个记忆其实可能有的时候没有人的记忆好。所以这也是为什么后面我们可能可以聊到就是说这个呃啊持续学习，我觉得还是一个非常重要的一个研究方向。当前的模型的话，其实它没有真正的长期记忆，只有不断被压缩和遗忘的短期上下文。从现在他的这些不足来看的话，业界有什么去完善他的这个体验的努力吗？
发言人   26:24
我觉得open cloud它从三月份开始就是自己发了挺多新版本。然后3月22号的时候，其实也是一个相对比较大的一个版本更新。主要还是可能几个方面。一个方面的话，我觉得他做了一些安全上面的加固，他做了新的做了执行的3 dox，来防止agent执行一些比较危险的代码。包括就是在这个项目的运行环境里面去插入一些安全环境变量，然后包括去验证这个web hook的签名，然后还有完整的密码的管理的CLI。像这些我觉得都是之前一些大家实实在在被安全性坑过以后遇到的一些问题，他们在解决，所以安全是一个方面。
发言人   27:07
第二个方面的话，咱们刚才提到的这个例子里面，就是这个上下文压缩也出现一些问题。所以他现在也把这个上下文压缩做成了一个插件，相当于可以替换第三方的上下文压缩策略。所以现在社区也有叫做lose less flow，像这样的无损的压缩的插件。然后另外的话就是多A站的协作，然后他的自己的这个插件的或者skill的marketplace，它叫close tub，都做了一些改进。关于open cloud的更多影响有一个讨论很多的话题，就是新的这种agna的应用对传统的SaaS就是云端软件的冲击。
发言人   27:49
比如说有一种比较极端的说法，就是觉得SARS可能已死，就会被完全替代掉了。你可以讲讲你是怎么看SARS这下来的变化的。包括你之前自己创业，你做的那个应该也是一个SARS，对吧？对对对，我觉得大家很多创业的人，其实国内创业的都知道，自己在国内做SARS是一个非常难的事情。那这个逻辑的话，就是因为大厂他其实有钱去招这个程序员，他可能工资也不是特别高，对吧？相对成本来说，那我就可以我自己需要什么软件，我自己去写就好了，这是之前的我觉得可能国内做SARS，可能最后都会做成一个咨询公司或者说一个外包公司，然后做很多定制化的开发，对吧？
发言人   28:34
那现在的话就是同样的事情可能会发生在全球范围。也就是说现在大量的AI的coding agent，其实起到了相当于一个怎么说廉价程序员的这么一个角色。如果要是这个事情在全球范围内发生的话，那可能当时中国SARS比较难的这个逻辑可能会应用到全球范围内，对吧？就是相当于美国现在其实相当于也出现了廉价的AI劳动力。
发言人   29:00
现在的话就是大家都可以去自己发一个code，或者去你需要什么软件。我为什么要花几万或者几十万一年我去购买你我直接这个cloud code，我给我自己web code出来一个，省下来未来我未来所有年的价格。所以这个事情我觉得逻辑上是能说得通的。未来的话，像这些传统的SaaS公司，他们的margin可能会可能他们不会消失，但他们的margin可能会下降到用户对比一下我自己web code的这个成本可能是相当的或者说略高一点。那我可能会选择你的服务，那就不再会是以前那样一个。
发言人   29:35
大家都认为SARS是一个很好的一个商业模式。可能能够达到百分之八九十的这种margin。可能未来就不会是这样的一个格局了。因为你刚才那个总结挺有意思的。AI coding agent。让工程师红利从中国蔓延向全世界是吗？然后把全球信息市场的都中国化的，全球信息软件市场中国化。好吧，就大家都进入hard的模。
发言人   29:59
是啊，你觉得open class打开的这个方向，就类似于你前面说的，就是David他指了一个方向，也就是个人AI助手，或者说是这种更灵活的agent。他接下来会进入一个什么样的局面？因为我们现在看到不少大公司也在进场，包括最近英伟达在GTC上。黄仁勋也是说26年是agent的元年，然后他们自己搞了一个nimo core的企业AI agent的平台，然后cloud to work。最近也是有一些，我觉得你可以说它变得更像open cloud的一些更新。
发言人   30:29
对我觉得open cloud就是是一个灯塔，但它绝对不是终点。就像曼琪说的这大公司基本上已经全面进场了，并且我觉得他们就是各有各的打法。像GTC这个老黄说这个open cloud是一个下一个G叉GPT对吧？然后nimo cloud的话，本质上就是open cloud，然后加上他说的企业级的这个安全层，他们也有这个open shell的这个呃沙箱，然后你可以通过写这个yellow文件来控制A真的能碰哪些数据，能碰哪些A能access什么样的网络。然后包括它还有一些审计追踪的这些企业级的功能。对，像这个我觉得是NVIDIA他们的一个策略。那像anthropic的话，我觉得基本上他们应该还是受到了很多open cloud的启发。
发言人   31:17
你可以观察一下他最近的产品的这些cloud code，这些更新，基本上我觉得是走在抄袭open cloud这个路上。可以举几个例子，就是像channels他们首先加入了，就是你也现在可以通过这个telegram、disport来给cloud code发消息，下指令。然后像这个remote control，你可以就手机远程操控你电脑上跑的这个卡拓。Computer use也是最近新加的，就看到现在cloud它能控制你的鼠标、键盘、屏幕。这样的话就不光是写代码，它可以浏览网页，打开APP，做任意的桌面操作。然后包括它的定时任务，也是他三月份新加的功能，还有这个dispatch，就相当于一个常驻的AI管家，能够自主启动和协调多个close code work干活。这些基本上都是我们在open cloud之前看到的这些功能。所以过去我数了一下，52天他们发了74个功能，基本上大部分是朝open call这个方向在走。
发言人   32:19
这个我觉得是anthropic，像open a的话，那就是直接下手就把Peter这个给买下来了。虽然目前加入以后还没有公开他们的产品，但我觉得他应该是明显后面的话应该会有一个OpenAI版本的和他们自己的这些之前的这个agent chat BT agent team相结合的这么一个产品出来。我觉得应该是可以逾期的。
发言人   32:44
为什么没有这么快了？就你刚刚说你看SRP和52天74个功能，那我觉得迭代速度非常快。Open I确实Peter加入以AI行业的这个时间来说，我觉得也不算不短的时间了，可能有不到两个月，但我没看到什么动静。这块我个人的感觉还是open I的精力现在稍微有点分散。我感觉他们自己可能也意识到这个问题。对，因为其实和open cloud这个热潮相关的一个是就刚才已经讲到了cloud code，它有很多更新，对吧？有人会认为其实anthropic他在杀死这个比赛，也许他最后会获得这个竞争胜利的成果。
发言人   33:23
然后anthropic能做到这个也跟他之前将近一年的时间，cloud code它慢慢的一个积累和发展是很有关系的。然后这又影响了SR pic和OpenAI的一个竞争的格局，我觉得可以先讲一讲就是cloud code、cloud cover和open cloud的对比。比如说它的用户分布会有什么差异，然后因为现在两边都更新的比较多，那实际上就是你觉得谁可能在体验上是更胜一筹的？我觉得对于开箱即用的体验来说，cloud d和to work肯定是要比open cloud好用的。但我觉得现在可能他们还是针对不同的这个用户群。
发言人   34:09
在cloud code我觉得它的初始客群是专业程序员的一个深水区工具。Open cloud的话可能是面向大众的一个浅水区入口。我觉得cloud cover可能相当于是介于两者之间，可能是连接这个深水区浅水区的，我觉得topic的一个桥梁。所以我感觉这个anthropic is killing the game这个说法，我觉得还是有一些道理的。他们有种相向而行的感觉。
发言人   34:37
SRPE是先从比较专业的人群，然后比较难的一些场景开始做对吧？然后你从cloud code然后到cloud code work，其实它的面是在扩大的。然后open claw，因为它一开始就能放到什么what's type signaler里面。其实它一开始的打击面就挺广的，交互上的打击面挺广的。但是我知道他这个东西如果你要装原始版本挺麻烦的。
发言人   35:00
比如说我自己可能也是感谢中国公司的努力和勤奋，就比如像big max和kimi他们都搞了很多那种云端的cloud版本。那个装起来还是比较方便，我自己有去室内了，但我试的过程中间也发现他也有很多问题。比如说我上周跟他聊过的事情，这周他可能就不记得了，就他的记忆是有些问题的。
发言人   35:20
对我觉得云的版本，我觉得可能有一个问题是很多这个open cloud的价值可能还是说他有你所有的这些信息，然后他能access它，能访问你整个生态，对吧。因为我觉得像我自己是一个苹果用户，我是iphone，然后我是mac它如果要是open clo装在我自己的电脑或者mac mini上的话，它可以access我的imessage，然后像我的notes，像这些苹果封闭生态里面没有API的这些东西，它都可以访问。我觉得这个其实当时在我自己使用的那一周里面，对我来说还是一个很好的一个用户体验。那我可以提供另一个视角的用户体验。就比如说因为我的工作是很多都是文档类的工作，文案类的工作，所以我有很多东西我确实就是在飞书上。而且反而如果我装一个本地版的，他要去看我飞书里的一些东西，我觉得也很麻烦。飞书里已经能解决我很多工作场景要干的事儿了。但是可能就做程序，做开发，然后做产品，每个人又不一样。
发言人   36:21
对对对，所以我觉得飞书这种all in one的一个办公平台，和小龙虾结合，和这种形态结合还是挺有潜。确实这个话题再延伸一下的话，其实就是anthropic和open NI的一个对比。因为Q一的话我觉得也正好是这两家公司的市场预期发生比较大变化的时间。我自己的感受是现在挺多人是挺看好anthropic的发展的。你的整体观察是什么样？我觉得这是个关键节点，可能是一个and topic。从以前是大家认为是技术上受尊敬的一个挑战者，变成一个真正威胁OpenAI的同等甚至是更强的一个对手的一个季度。我觉得可能核心的驱动力并不是说模型上MRP大幅领先open I还是说产品力上的领先。
发言人   37:13
过去这个季度的话，throp c的收入的增长其实是非常疯狂的，大概是以每个月5个billion的这个速度在增长。对小open I的话可能就是去年从210亿，然后增加到了250亿。这是过去可能从去年年底到现在，所以它的增长其实是相对anthropic，它是在放缓的。我觉得一个关键的一个差异就是能够看到topic大概70%到75%的收入都来自于他这个B2B，然后这个API这边的收入。而open a的话它可能会更加的多元化，可能有的时候会更依赖这个消费者的订阅。
发言人   37:50
Cloud code的话我觉得是一个and topic的这个杀手级应用。现在大概是一个2.5金链的一个超过了这个cose r的两个边脸，基本上现在已经是可能开发者界的老大哥了。对，这也是一个anthropic的一个核心的增长的引擎。
发言人   38:10
对，我可以补充一下，就你刚说的那个SR pic的收入，就它的绝对数字的话，在25年12月SR pik他这个算的都是12的口径，是90亿美元。然后到26年3月初的时候，就是190亿美元了，就相当于不到三个月的时间有100亿美元的增长。然后open I这边的话，它25年底是214亿美元，然后26年2月是250亿，所以从绝对值上之前是90亿和214亿，对吧？然后现在就大概2月3月的时候，SRPI的是190亿和OpenAI的250亿。直观上他就已经体量上就差不多了，它的增长追的是很快的。
发言人   38:50
你刚才提到curse r我觉得这个也是一个值得展开下的话题。我最近就是见一些比如说编程工作比较多的一些人，然后就会有人跟我提到说，可能自己一年前是cursor的很深度的用户，就是会卖200美元那一档，会给他付很多钱。但是最近已经很久没有打开curse r就已经完全转投cloud code。而且我也知道curse r可能在25年上半年的时候，应该是硅谷非常火的一个雇主。就是很多人都想去这个公司工作，对吧？就大家觉得他很有前景，但现在看起来就是这个产品的竞争力，我觉得还是受到cloud code很大的挑战。你可以讲讲就是你你的感受是什么？我觉得。
发言人   39:33
短期可能对cos r的revenue影响不大，因为大量的美国开发者还在从github口拍的迁移过来。但我觉得长期来看的话，科室的窗口应该是在收窄的。而短期RAM的影响不大的原因是像很多美国的大企业，就像什么IMAX，像这种银行，像city city bank，然后capture one他们这些开发者我知道他们还在用这个叫做pilot。那么他们的迁移路线，我觉得大概率是先迁移到，比如说像科sir这样和copilot比较接近的用户体验。但是这更好的用户体验，然后再往这个cloud code或者code dex这边去迁移。所以我觉得科技短期的话还是有很大的增量市场。
发言人   40:17
但是cloud code它这个增速这么快，所以它长期的话，我觉得科斯尔它最大的价值还是它的这个数据，就它这个海量的高质量的工程的轨迹。所以他实际上是说能不能利用他的这个数据之前的数据优势，能够提升他们自己的模型的coding能力。去做更多的continue的retraining。但是目前来看的话，就是它这个时间窗口可能已经快要关闭了。因为这cloud code自己的revenue和这个上面都已经追上来了。所以我觉得长期来看可能确实是会比较危险，它的自己的数据护城河也在被侵蚀。按照你刚才说的美国大公司的编程人员的这种迁移路线。因为copilot是微软的产品，所以微软就是确定的在这块儿是一个收缩的状态，式微的状态。
发言人   41:11
基本上是这样的，就是前应该这个事情应该发生挺久了。可能去年还是什么时候的一个时间点，他们好像大幅的降低了就get up copilot的这个定价了。那个时候开始我觉得他们就已经意识到自己的产品竞争力不行了。然后因为以前open I和微软有很多合作，包括copilot很多OpenAI的支持。但是现在显然两家已经有点渐行渐远的感觉。然后OpenAI也是主推了自己的编程产品就是codex。然后code x对比cloud code的话，你觉得它有竞争力吗？
发言人   41:40
包括这背后的两个最新的模型，一个QPI的GPT5.4，这是三月出发的，然后是anthropic的oppos 4.6，这是二月出发的。这个在用编程非常多的程序员群体里，大家是怎么去使用，怎么去讨论的。OK先简单说一下，就是OPPO4.6和GPT5.4这两个模型。然后再来对比一下cloud code和codex。OPPO4.6的话，它是one million的上下文。他当时一个比较大的一个噱头，就是他能连续的工作大概15个小时，然后不崩溃。
发言人   42:14
这就是指这个模型能够保持连贯的这种目标导向的任务执行就长达大概15个小时。那之前的模型的话可能跑几个小时就会丢失上下文，然后就远离这个目标方向了。然后他当时的这个terminal bench 2.0的这个也是拿到了最高分。然后Andrea party他比较火的这个auto research项目，也是优选这个open 4.6来执行。因为这个open那边他们在这个长任务执行的时候会有一些问题。
发言人   42:42
然后GPT5.4的话，它是几个亮点。一个的话是它这个OS word这个benchmark上面，它达到了75%，然后超过了人类的72.4%。OS word是个什么benchmark？就他是考察什么什么的那OS word考察的是这个，那就是computer use能力。对，就是给你一个桌面。然后你一些这个任务，然后你去点点鼠标，然后各种操作，然后完成这个任务的能力，相当于是个比较模拟人类使用电脑的这么一个benchmark。
发言人   43:11
然后GPT5.4，它有一个原生的computer use能力，就是模型字体。它能够看屏幕、动鼠标，然后打字，不需要这些外部工具的包装。他也把口令合并到他GPT的这个主线模型里面了。然后在big bench pro上面也是拿到了很高的分数，应该是啊57.7%。所以这个是两个模型大概的一个对比。
发言人   43:34
对于cloud code和code dex的实际使用下来的体感差异的话，我觉得其实很多人都觉得其实code dex在纯写代码能力上会更强一些。但是oppos和这个clock code，它会和用户交流起来会更舒服，然后理解这个用户的意图更强。就是dala patel在这个推特上开玩笑说，code dex像是一个retarded kid，super train coding, 就是像一个弱智。但是它在编程这个事情上就是花了很多时间去学习，然后出现特别好。但是ops感觉像是AGI，也就是office，它是一个比较all around，然后你交流起来感觉非常聪明的一个模型。可能在编程能力上面，这个方向可能略弱于codex，所以codex是达斯汀霍夫曼的雨人编程版的女人。
发言人   44:28
这确实是一个很好的比喻。其实包括我自己在内的话，就是很多开发者他的做法。现在是我看到的是给cloud code写一个skill。这个skill就是说当我需要去写dma或者我需要去review的时候，我调用code dex的那个exact来执行写代码和review这些代码的任务。用ops或者cloud code做思考和规划。
发言人   44:54
然后我当时和这个OKI的人交流的时候，他们自己也发现也知道这个事情。所以他们也在想改进这个用户交互体验，毕竟还是做上层对吧？就是相当于现在是主人是cloud code，奴隶是这个codex用来干活。那主人实际上是和用户直接交互的。那他下面这个奴隶到底用谁？他后面他可以看谁厉害，他可以去改对吧？那主人的这个traction还是更强，所以这个open I也在想怎么翻身做主人。
发言人   45:25
Codex这个交流能力各方面和用户的实际工作体验会更强一些。所以他们也觉得这是一个问题是需要改进的。对我觉得是我觉得现在coding的核心就是不光是写代码更好，然后是说能做这个完整的工程任务，就是这个循环改bug、跑测试、读日志、TPR这整个循环它能够用户体验更好，我觉得这个是比较重要的。你觉得这个体验差异是怎么造成的？是因为他们两个模型的优化方向不一样吗？我觉得tropick可能在这方面，整个的积累可能还是更深一些。
发言人   46:03
因为像这种用户体验的问题，它很多时候不会被一个benchmark就是完整的来描述。这里面可能有个不太恰当的例子，就让人感觉有点像是这个苹果生态和这个安卓的对比。就是苹果经常你看它的这个跑分，或者它的硬件的参数，就是远远不如安卓机的这个硬件或者跑分。但是它的这个实际用户体验可能有很多人喜欢。我觉得现在有点像是这个benchmark有点像的。就实际的硬件这些参数，他能部分描述你这个东西怎么样。但是真正的话就是大家开发者实际用起来感觉怎么样，其实是更重要的。然后我觉得这方面的话，and topic他们做了很多，可能有更全面的优化和更好的数据来创意他们的模型。
发言人   46:53
从两家公司的发展来看，anthropic肯定是更早更聚焦在coding和代码上的。而且cloud code的这个产品，它从内测到正式推出，整个都会比code x要早。所以它接触用户也会更早就它可能那边积累的更多，比如说用户的一些使用习惯，一些场景，一些长尾的需求，还有一些多样化的数据，可能都是更多的。
发言人   47:17
对我觉得open a的问题，它不是模型不行。我觉得他们的这个research team还是非常强的，觉得他们的产品感觉上面，尤其在to b这方面，我觉得稍微差了一点。我觉得Peter加罗发言可能也是一个信号，他们觉得也自己需要去补一补产品力这个方向。我觉得OPI的这个如果稍微对比一下，就是他们的优劣势，我觉得OPI的优势的话，就是跟更大的consumer的用户基础，chat PT有非常强的一个分发能力。然后他们可能资金上面可能也稍微现在还是更充足一些。
发言人   47:53
我觉得open的劣势的话就是他们这个注意力实在是太分散了，啥都做，KTBT也做，API也做，然后各个vertical的enterprise，还有些比如说sora，但是他们前两天刚刚把sora给关闭了。是的，然后还有这个open I for science，我觉得anthropic的话，他们就聚焦的多了，基本上就是编程加这个企业用户。所以在这方面我觉得他们摸索的时间更长，更有心得。产品的一些感受力，然后这方面的一些积累，他是一个很难逾越的竞争优势吗？Open I有什么可能能赶上来了？我觉得open I的风险，他们其实内部可能已经在反思了。三月中的时候，应该是他们的应用的一个负责人叫，就在他们全员会上明确说他的原话就是we cannot miss this moment because we are distracted by sideways sts。
发言人   48:46
他们自己感觉自己有点被分心了。但现在是处于一个非常重要的时间节点，他们需要更多的去聚焦在和and fork I的竞争上面。他们自己内部也说，就是他们像这个atos浏览器，然后这些什么打广告，然后电商集成，然后这些东西他们其实应该也是在往下看，然后往coding和生产力的企业服务的这方面去聚焦。
发言人   49:13
我觉得其实反过来看的话，我觉得target的风险其实就是open I的反扑。因为我觉得open I如果能砍掉这些side quest真的聚焦的话，我觉得战斗力还是非常强的。我就想从而另外一个风险就是我觉得google，其实咱们今天第一次提到google。但我觉得google真的是进步也是很大的。Google在做很多把这些AI给集成进google suit，就是什么gmail、google dox、google drive，然后这些google这个specifies的尝试，你对google的分发能力有可能是这几家里面最强的。前面说到了open I和anthropic的竞争，在美国的话其实XAI还有google也是大家比较关注的公司。
发言人   49:53
可以讲讲这个季度他们有些什么变化。我觉得这个季度可能对于XCI来说是一个灾难性的嫉妒。可能因为他们有大量的扣方的离职，而且有一些是非常重要的扣方的。可能是走了以后，然后大家可能会真的会对公司的前景有一些失去信心的感觉的。这个级别的重要的人去离职了。
发言人   50:16
例如了比如说像张国栋，然后戴子航，都是基督离职的。当然还有很多其他的人都走了，他们的去向确定了吗？现在可能不是所有人都确定了，不过确实有不少人，就是可能大部分人都会去其他的lab。然后TBD的话可能是吸收的数量可能最多的。他们没有人要自己创业，离开的人中也有人自己在创业。他们现在可能还在stop more，就是在水下气吧？
发言人   50:43
Styles mode, 对，然后这个原因的话是去年12月份的时候，这个ops的新的模型发布，coding能力大幅的增强，以及coding agents在整个生态中地位的提升，尤其是包括rock自己这个模型创意的不是很顺利，应该是大幅刺激到了老马。然后老马的话就把这个气反正是撒到了团队的身上。对，然后可能造成了这一波离职潮，所以XCI最近也是疯狂的招人，然后他们各种手段，包括其他滥挖，然后收购创业公司。不过新招的这个团队的话，可能也是需要一些时间磨合，然后来提升他们的的生产力。所以我觉得XI可能接下来追逐其他的这个frontier labs可能会有一些难度。
发言人   51:32
Google一季度的声量，我觉得相比它去年下半年，就是90月11月的时候要相对少一点。它有一个默契更新，就将来3.1在3.0的基础上有一个新的更新。还有些什么别的动向和变化吗？Google的模型的这个动向好像不太多，但他们可能在其他生成式模型下，吉尼，然后这个vivo都有一些更新。我觉得可能google现在还是在是在憋大招。
发言人   52:00
好，不过就是他们最近这个top count也是个非常有影响力的工作但我觉得我看到产品上面还是有很多的进展。对，想不管是chrome里面现在可以很容易的去调用这个G。然后在网页里面不管是去获取信息，更方便的获取信息，还是做一些自动化，他们都做的不错。然后整个产品线里面，像之前提到gmail、google species，然后google这个slice都集成了AI所以我觉得在google的产品上的尝试，我还是非常有信心的。
发言人   52:34
你看好OpenAI的聚焦和反扑吗？你觉得它会取得一个比较明显的效果？我觉得因为大家开玩笑说这个sam是一个portfolio manager，在他的干的活作为CEO就是说还有一笔钱，然后我有一堆可以投的项目，我把这些钱投在哪里？然后大家说这个sam是一个很好的资产管理的人，所以我觉得sam如果他能够意识到这个问题，然后重新分配资源的话，我觉得应该还是很有希望的。
发言人   53:04
所以总结一下的话就是在open ISR pic，包括google这些美国的核心AI lab和AI公司之间，他们现在的竞争焦点可能已经不是模型能力本身了。就这几家其实模型都挺强的那竞争的焦点会比较转向于整个你要说的应用和生态。我觉得下一个阶段竞争的话，可能关键确实不再是谁的模型更聪明，而是说谁的这个产品生态更深。然后可能会从一个模型竞争变成一个平台竞争。也就几个点。第一的话就是说模型能力，我觉得收敛，就这个GPT5.4、OPPO4.6，加了3.1，他们的差距其实是在缩小。Benchmark也不再是差异化的来源。
发言人   53:49
第二个的话，就是真正的竞争维度可能会到这个开发者生态。比如说我们之前讨论的cloud code和codex竞争。然后像这个企业的这个信任，就是是否安全、合规、可靠。以及可能还有成本的问题，就这个推理成本是比较低，这个可能在可能google那边可能做的会更好一些。所以我觉得google可能也是不能忽略的，因为这个google的优势可能不在现在它的模型能力上面，而是在它的应有的数据，它的分发，然后它的这个TPU的计算，我觉得还是很厉害。
发言人   54:22
我觉得最后一个他们竞争的这个维度的话，就是除了在现有的这个范式下面去做产品上面的竞争，或者说生态上的竞争。还有就是谁能够再去突破下一个范式。比如说现在大家比较关注的这个持续学习，或者说递归自我改进inclusive of improvement。那如果哪家lab能够在这一方面去产生一个突破的话，那我觉得还是可能会引领下一个时代的。
发言人   54:50
因为你现在说的是全球的情况，就你说的模型在收敛是被称为御三家或者说最强的那三个公司，他们的模型可能是在收敛。如果考虑到全球更多地方，比如说中国现在很多模型公司也在发新的模型，QE也有很多新的模型，以及一个没有发的模型就是DPCKV4。他虽然没有发，但是他也都在讨论。
发言人   55:13
你觉得就是把全球都放进来一起看的话，你觉得下一个阶段的模型竞争或者说AI的竞争会有什么值得关注的地方？我觉得可能可以先聊一下这个现状是什么样的。就是说现状我觉得就是所有人都感受到了，就是coding agents are general agents。就你这个模型如果coding不行的话，你是没有办法做这种个人助理这种事情的。所以我觉得可以看到全行业all in coding的趋势。然后benchmark的差距在缩小，但使用实际使用的差距还是比较大。然后像这个kimi、mini max，其实他们都是在all in coding对吧？
发言人   55:58
对，所以另外的话就是长上下文基本上现在变成标配了。这个弯边练上下文，我觉得好像之前在刚推出的时候，还大家还觉得比较大。现在基本上所有人都已经是one million上下文，然后所有人都在做这个长long horizon，就是这种比较长流程的这种任务的能力，大家都是比较关注的。我觉得这个是15万的这么一个现状。这些改进其实也都是为了agent这个最主流的场景的改进。对我觉得很多其实都是来服务这个open cloud这个use case。
发言人   56:35
你觉得如果一个公司没有自己的产品触手，你觉得他能做好这种面向场景的改进。比如说像kimi mini VS质谱J乐对吧？他们肯定都在做自己的应用，包括自己这些都是在做自己的应用。当然就是用的人多不多少，这个可能每个公司有区别。有的公司它是比较聚焦于做模型的，比如deep sick，就是它目前没有特别明显的产品动作，但是他也在招这方面的人。接下来肯定会有。就是我在想现在这个agent应用变得更深入的这个阶段，是不是说你做模型还是就是得自己有产品出售。
发言人   57:10
其实很多人之前问一个问题，就是说我们会看一下2000年那个互联网泡沫。那个时候就是当时觉得互联网这个事情要来了，所以cisco这个公司是应该是一个非常好的公司对吧？然后他但是他最后就是被这个commodities了。我不知道这个的中文应该是怎么说比较好，被商品化了，就它变成一个没有差别的商品了，你是这个意思对吧？对，就是他可能很难做出差异化，然后他可能也很难有超额的利润。
发言人   57:42
对我举cisco这个例子的话，我想说的是就是现在我觉得模型厂商他们也会担心，就是说如果我自己只做模型层的话，那我之后也面临被商品化的这个风险。所以我们可以看到，就是现在这些模型厂商，他们也不是说自己只做模型，大家所有人都是垂直整合的。从模型到这个开发者，然后到这个上面的应用，他们所有的东西都做。所以我觉得这个应该是对于模型厂商的未来的一个趋势。这个其实在在中国倒是一开始特别典型的创业公司都是这么干的。
发言人   58:14
双轮驱动。因为大家觉得得有一个产品得有商业化的，那个时候是认为得有商业化的方法和触手。但我觉得现在主要是你做产品这件事儿，可能本身对你模型迭代是很有用和以及就是你刚刚说的，他从模型的竞争到一个平台，到一个系统，到生态的竞争，就你需要知道这些用你模型的人在想什么。
发言人   58:36
对我觉得还补充一个点的话，因为刚才说到现在benchmark不再重要了，也不是说不再重要，就是可能没有之前那么能代表实际用户体验。所以你现在如果没有batch帽作为你的目标的话，你朝着什么方向优化呢？那你有如果有你有自己的这个应用，你有自己的产品的话，那其实你是有一个优化的方向的。但你这样可以你从用户实际使用你的产品中去收集这个信号。如果你要是没有的话，那就会比较难。用户实际使用产品的这个信号对模型真正有用的是不是非常的稀疏，是不是很少，就是我想知道它是一个什么样的流程。可以比较高效的从用户真的这种实际的使用中提炼出一些有用的东西。因为也经常会有模型研发的人说，其实现在绝大部分人的提问都无法触及这个模型的真正的智能的上限的水平，就大家根本都提不出那么难的问题。
发言人   59:31
第一个点的话，我觉得确实是模型在很多日常生活或者说一些数字工作者的这个任务中，其实它的智能已经溢出了，其实不需要那么强的能力。我可以举一个例子，就之前咱们上期可能也聊过，这个benchmark叫做office QA。它是这个da bricks做的一个benchmark。它相当于就是一大堆文档。他针对这些文档提一些问题，他测试三个能力。第一个是你解析这些文档的能力，因为这些文档里面，这些PDF里面还有一些比较复杂的一些表格，然后图什么之类的。第二个的话就是你做这个召回就retrieve的能力。第三个的话是基于这些信息去做推理的能力。
发言人   01:00:19
其实模型真正负责的话是推理或者说这个reasoning这部分。他们发现就是实际上这部分模型已经做的很好了，大部分的失败都发生在这个解析文件和召回这些上面。所以相当于在这个单词mark上面，就是模型的这种推理或者说这种智能它已经溢出了。你现在需要的是解决很多其他的一个问题，让这个工作流能够做的比较好。
发言人   01:00:46
然后回到咱们刚才的这个点，就是说现在怎么能够再去让模型的不管是编程能力还是其他能力去提升的，其实最近网上也比较火的这个cloud的指责。一些其他模型厂商去去从他们那儿做这个蒸馏蒸馏。所以对，所以其实他们还是说再去买这些用户实际使用cloud数据，去filter出来里面这些比较好的用户的使用轨迹，叫transaction。对，再去用这些轨迹再去做这个continue的retraining。
发言人   01:01:20
然后也有的时候的话，比如说如果我自己有一个产品，我自己有一个coding产品，然后别人会用或者会用我的产品，或者用我的API。那么我从这些用户的这个任务里面，我会收集到一些比较好的，比较难的一些任务。然后我可以再去把这些任务喂给cloud，让cloud来做一遍。然后我再从这个轨迹里面我再去做蒸馏，或者说来提升我的自己的模型。像这些都是一些比较常见的办法。
发言人   01:01:48
这里还想补充一个和curse r相关的话题，我觉得他也可以侧面反映模型和应用之间的关系。就是一季度有一个比较有意思的事儿，大家发现柯sir这个新模型的背后其实是用了kimi的K2.5，而且他们最开始没有去宣告这个事情。因为按照行业惯例，如果你用了一个开源的模型在上面再来做自研，应该是要说一下的对吧？你可以讲讲大家是怎么讨论这个事情的，包括这意味着什么呢？我觉得首先第一点，我觉得这个是一个对于中国的开源模型一个非常好的一个认可。我觉得对于所有的中国的AI从业者来说，都是一个非常值得高兴和骄傲的一个事情。因为现在美国相当于是顶级的agent的产品公司，他们会去说优先去在一个中国的一个开源机器上面去做fine，然后来让他们的主产品基于这么样一个模型。
发言人   01:02:45
第二点的话，就是说双方对于这个事情的处理，我觉得也是很有意思的。首先是啊作为cosa这么大的一个公司，马上就是要在55B链的估值去融资。然后在开源模型使用和license上面这种低级的错误，我觉得还是一个让我比较吃惊的一个事情。那这种时候你难道不是应该在开始train这个模型之前就考虑好了这种PR或者compliance或者法律上面应该怎么去处理，最后在这个公布的时候都没有提到kimi的这个名字。我觉得这个是怎么说，有的时候世界确实是一个草台班子，这是会是因为它是一个美国公司，然后在主力产品上用这个模型，它有一些地缘政治的concern。虽然kimi k2.5是个开源的模型，理论上我觉得是技术上和数据上肯定都没有这个问题。
发言人   01:03:35
我觉得地缘政治可能会小于大家担心他的这个自研能力。因为其实很多大公司都已经之前明确说了，我们在使用中国的模型，包括这个LBNB的这个CEOG chek。对所以我感觉美国公司使用中国模型这个事情，好像也没有那么大的引起美国人民的反感。但是我觉得他们比较担心，可能大家觉得你们其实没有做太多的工作了，你们没有什么实际的自己的核心竞争力。你们去用一个中国的模型，然后自己在上面稍微做做LL之类的。就是我个人感觉他们可能有更多这方面的担心。所以在他们这个发布的时候，可能会想更加强调一下自己的这方面的工作，可能就会相对少的想去强调这个心理在其中的作用。所以科sir是旧金山孩子，要脸要脸。
发言人   01:04:32
对，但后来被发现以后，我觉得两方的处理都是相对来说非常的体面的对，一方面是我觉得kimi我觉得真的是做的非常好，就是整个没有任何说对于这个科技的指责，他的官方的发布非常的正面，都是说我们非常骄傲。就是说科sir选择了我们的开源的模型来做他们核心的这个产品。然后也希望未来有更多的这种开源上面的这种合作和生态上面的这种发展，我觉得这个真的是非常大气。然后科研那边的话也是相对来说比较快速的承认了自己的错误。然后非常坦诚的讲了他们是怎么去选择kimi这个模型的一个过程。然后后面他们在kim的模型上做了什么样的工作，我觉得大家相对来说对他们后面的坦率的沟通还是比较认可的。所以后面的话我相信他们也在下面自己去聊怎么去做这个revenue share，未来合作怎么做。所以总体来说是一个比较好的一个收场。
发言人   01:05:33
但我觉得总体来说还是回到第一点，我在中国的模型真的还是做的非常的棒。你说到这个处理，我在想如果SR pic开源的一个模型，然后科sir用了他的开源模型，又没有说我用了anthropic，你觉得戴real会怎么反应？我觉得戴瑞肯定那不好说。Dara的性格来说可能还是会我觉得戴瑞还是有些脾气的，像他之前和sam在印度的时候，应该是印度的一个AI大对，我觉得大家都还记得推特上非常好笑的那个桥段，就是那个mody和拉起了sam的手，然后所有人都要拉手，就是最后致谢了，然后结束那个会议。然后达瑞尔就是不和sam打手，全场只有他们俩不拿手就把手举起来。
发言人   01:06:15
然后这个大会的主办方还让他俩站在一起，我觉得这个人真是太会了，所以就想看戏。所以我觉得dara还是很有脾气的一个人。如果要是这个事情发生在他的身上的话，我觉得可能不会像这个key这么宽容。
发言人   01:06:27
我们前面讨论的就从open cloud开始的这个讨论，到后面去聊open cloud和cloud code，以及cloud code和code dex。然后这背后的OpenAI和SRPI的两家公司，包括模型的相关的进展，我觉得它都是在一个现在大家已经看到的很清晰的主线上。就是从coding到general agent这样一个非常主流的应用，以及围绕它的模型和生态的建设。我觉得下面可以聊聊，就是你前面提到的另一个，你觉得Q一很有意思的进展，就是auto research软件自己的进化，或者说自我递归的这种迭代。所以这是一个相对比较新的方向，可以先简单讲讲这是个什么东西。
发言人   01:07:05
你说最开始是Angel capacity，对他三月发起了这么一个讨论。对我可以先解释一下这个auto research的背景。就是andrey之前先做了一个分项，一个主要是教学目的的一个项目，叫做nano chat。它相当于是一个极简版的，就几百行paton代码，能够训练出一个GPT2级别的小模型，它主要还是一个给大家去学习从retrain然后到RL整个流程，想要train一个大语言模型是什么样的？他做这个nano cha t的目的是什么呢？是因为他假设很多人都需要自己去模型吗？我怎么感觉这个项目的受众非常窄但其实他非常火。就是我觉得我还是一个对搞教育这个事情还是非常有热情的一个人。
发言人   01:07:49
之前的话当然我觉得他有两个原因，一方面是他确实对把这些AI这些事情，然后让普罗大众所有人都能够弄明白是怎么回事这个事情有热情。第二个的话，他之前在一次访谈里面提到，就是把这些东西以最简单的方式来实现的时候，也能让他理解到这些东西的本质到底是什么。那有点费曼教学法的感觉了，有一点。然后他在这个nanc的基础上做了一个auto research，相当于是说让一个AI agent，然后比如说club code来反复修改这个nano chat其中的训练部分的代码。目的就是让这个训练出来的模型能够更好。
发言人   01:08:29
它的这个实验，其实整个系统主要有三个主要的文件。有一个文件叫做program点MD，然后就是说人类写的这个实验指导方针就是告诉这个AI，你的目的就是去修改。另外是两个python文件，修改其中的一个python文件，想出来怎么去改进我的这个训练流程。降低我的这个beats per bit是它的这个evaluation metric。然后你这个流程是你先读一下我春节派这个文件和之前的这些结果，然后想一个改进，然后把这个改进用代码实现，然后跑五分钟的训练，看一下结果，再重复这个过程。所以大概的话，这一次大概就是你五分钟训练，然后再加上你写代码，一开始思考这些时间大概是15分钟一次。1个小时就能跑四个实验，一个晚上就能跑大概100个。这样的实验就像一个永不疲倦的PHD对吧？
发言人   01:09:25
博士生你两天你就能跑几百次自主的去看实验结果，然后想新idea，然后去做修改，这样的一个流程。他最后的话大概是找到了二十多个有效的改进，最后使得它这个GPT two级别的小模型，从训练时间从大概之前是两小时出个头，然后降到了一点几个小时，大概有一个10%几到20%的一个提升，所以这是相当于是AI在没有人类指导的情况下，自己跑实验优化自己。但这个事情居然能work，所以还是一个让大家非常兴奋的一个事情。
发言人   01:10:04
感觉就是之前感觉有点科幻的AI的自我改进的这个流程，感觉快要能够工作了。不过他最开始是有一个人类知道的对吧？就是那个program MD这个文件是人类写的文档，不过他过程中没有人类的指导。对，这个program d现在还是人类写的那未来的话也有可能是AI会来改进这个program BMD。
发言人   01:10:25
为什么这个项目很火？我大概理解就是说他是AI参与，然后就能自己把一个GPT two这样的一个模型给它训练时间给压缩对吧？对这个东西如果它更广泛来说，未来可能会带来什么改？我觉得首先第一点，这不是一个什么全新的想法，而不是说这个auto a research这个想法是今天才出来的。但我觉得更多的是说大家惊讶于现在以前的这种梦想，快要变成这个现实了。
发言人   01:10:52
因为很多人其实觉得这种AI自我优化其实是AGI路上的一个圣杯。其实很多人包括多公司从很早就开始探索。在一年前的时候，当时和一个not banana team的一个核心researcher交流的时候，他就提到google内幕其实就在做类似的尝试。他们有一个东西叫做他们的model lineage map，就是模型祖先的这个图谱。它相当于是一个有向无环图。这个图里面的每条边上就是每一个节点是一个模型，每条边上都记录了从一个模型到另外一个模型，或者说一个版本的另外一个版本，它做了什么样的改进。他们的目标就是说让这个AI能够分析这个图，来预测下一条边和下一个节点应该在哪儿。也就是说自己发现就是下一个最有价值的研究方向。
发言人   01:11:41
但当时可能是这个AI的能力还不够，就实际还不太成熟，也可能是个模型的coding的能力还不够强。但是现在的话可能一年多以后，这个opc code x code变强了，然后再加上android做的这个auto research的实验，所以我觉得大家看到了更多的验证。像之前的话，google他们之前发的那个alpha involved paper，当时他们用gamma来优化jam的自己的kernel，然后提升了23%的performance。然后GPT5.3。Code x也是有参与自己调试自己的过程，包括最近这个mini max发布的这个M2.7。所以其实就是多个数据点在最近这几个月同时出现，包括android的这个auto research实验。我觉得确实是让大家重新开始考虑这个事情是不是马上要发生了。
发言人   01:12:34
那这个事儿发生意味着什么呢？首先看起来是对人类研究员的依赖会减少，对吧？然后刚才你也提到就是他做实验的次数是可以大幅提升的，那就是说AI进化的越来越也快。对我觉得一句话就是说这个是加速度的加速度。比如这个AI研究本身非自动化加速度的平方。对但是他并不解决方向的问题，对不对？就是跟我们前面讨论那个相关，就往什么方向优化的这个问题，或者说这也是他应该去解决的问题。我觉得他应该会逐渐的往这个方向走。
发言人   01:13:08
但目前的话可能大家是说，在一个搜索空间里面，他们可能会实现非常有效的搜索。但是是哪个搜索空间，可能现在是有这种比较厉害的人类研究员来决定的。但未来的话，他肯定是能力会逐渐变强。
发言人   01:13:23
对，因为你刚才举的这个例子里，我理解就是他的一个大的目标。不管是压缩训练的时间，还是我去改一些科目，然后我让他提升某些方面的能力或者说我强化学习，我用多少是这个AI自己来做的。我觉得它的目标还是人设定，而且它还是个比较具体的目标，它不是一个比较笼统的目标。对我觉得大家好像也试验了一下，就是说这个目标如果不够具体，或者它修改的哪怕是修改的范围变大，就他这个搜索空间变大。现在的AI好像也还差点意思。所以如果搜索空间变大了，有的时候改着改着然后就全部改烂了，然后自己都改不回去了，这个也是会发生现在目前这个阶段，就是在那个auto research的发布之后，我看就是有些人把它用到开发软件上。比如说这个spotify的CEO toby，他就是说把类似的方法用在模板引擎上，然后这个模型是做了93次自动提交，然后渲染速度提升了50%。
发言人   01:14:16
三巷auto research这种应用是不是它接下来其实对那种特别具体的软件工程会有比较多的应用前景，就在这个方面。对我觉得就是像现在你扔给A站的，让A站自己去做优化能不能行？我觉得有一个重要的指标，就是它有没有一个清晰的可量化的优化目标。比如说shop I five这个case，它可能是渲染速度，然后它有一个快速的反馈的一个循环。比如说我每次改完一次，我跑一个测试，然后我就可以知道我是不是成功了。我觉得这个在很多其他问题上的障碍，就是说可能大多数工程问题它没有这么干净的一个优化目标。或者说第二个的话就是说安全审查这个东西，它如果直接进生产环境，谁来审查能够确保这个东西它是能工作的。
发言人   01:15:04
第三个的话就有的时候他还有一个可解释性的问题，就AI做了一个改进。但是人他的理解这个改进他为什么是这么做的，然后他为什么有效？所以我觉得他觉得最适合的这个场景，还是说什么性能优化，写更好的kernel，然后什么什么数据库查询，基础设施调优。像这些有这种明确指标并且可以自动验证的领域，我觉得扔给AI去做还是比较有效果的。
发言人   01:15:28
我可以举一个反面的例子，这个是actually是我最近室友给我讲的一个事情。就是他的自己的公司，他要给自己的网站加一个黑夜模式，dark mall。然后他就试了这个David和clock code两个agent，基本上都是运行大概一个多小时，然后每个人跑了一个多小时都没搞定。这个就是现在因为这个视觉这个效果验证起来还是比较难。这个AI这个模型有的时候在验证一些视觉效果的时候，这个性能不是特别好。所以他就没有办法说去判断这个改完了以后，这个按钮或者文字的颜色对不对。然后在这个黑夜模式下面是不是这个按钮，还有这些文字都看起来比较舒服。那这些需要人眼判断的事情，这个AI自动化循环流程他就跑不起来，就是那种验证比较主观的他就跑不起来。
发言人   01:16:16
对，就是auto research这一套方法。因为我觉得Angel卡拉西还是给他定义的挺清楚的。它其实可以直接用到一些现在就现成的开发任务上。然后另一方面，其实从去年开始，整个AI领域也在讨论很多一些新的学习方法。然后他这个听起来跟四进化也比较相似，有很多bug。Word包括在线学习、持续学学习元学习，然后AI的自我进化，可以讲讲这些概念上或者说这些方向上上有什么进展吗？他可能是就更偏模型或者更底层的一些东西。我觉得可以把持续学习可能和资金化这两个现在大家可能最关注的方向可以分开来说一下。
发言人   01:17:01
就是说持续学习说的是什么意思呢？很简单，大部分的AI模型在部署以后，他们的这些权重就不会再发生变化了。所以他们就相当于是就定死了。不管说他们和用户做多少推理，和用户有多少交互，他们都不会在之后再获得新的知识，获得新的技能。所以持续些许想要解决的问题，就是说能不能是说在部署以后，这个模型还能够持续的获得新的知识，新的能力，或者说更了解这个用户的喜好，这个是持续学习要解决的问题，而且是要更新到权重里是吧？就是他得更新到参数里才算，这个其实不一定。
发言人   01:17:43
这个持续学习的话，我觉得现在可能大致要是有两个方向。一个方向的话就是说基于这种文本的持续学习，比如说大家都特别熟悉的这个记忆机制，可能就是穷人版的这个持续学习，我觉得。然后还有的话现在也有人在尝试，怎么是通过更新一部分权重，一般来说是一小部分权重，然后来实现这个实习学习。像这一方面的话，就是最近这个stanford，然后孙宇他们这个lab做的这些test time training这些工作，应该是一个比较前沿的一个探索领域。你刚刚说用记忆的方式不去更新权重，是穷人版的持续学习。然后斯坦福孙玉他们做的一些新的尝试，就是更新小部分权重的是另一个方向。
发言人   01:18:37
为什么前者是穷人版了，前者成本低是吗？因为我们可以看到就是说像现在大家写这个skills，然后去做这个memory，现在他们的好处很明显，就是一个是很容易理解，然后人类都可以去看这些文件是skill文件是什么样的，我的记忆文件是什么样的，然后很容易去做调整，大家用起来也比较简单容易。所以现在很多人或者说很多项目，很多产品都在用这样的方式来提升自己AI的能力。
发言人   01:19:08
但也能看到它有一些非常明显的一些限制。比如说这个上下文完了以后，我要去做这个压缩，然后会损失信息等等等等。所以这个的话是为什么可能管他叫穷人版的这个社区学习，他还是存在一些问题。他比较亲民，大家都可以用，但是它有它的缺陷。所以大家希望的话是有一个更好的方式来做这个事情，就是可能会想一些手段，比如说能不能把这些新的知识，新的能力，把它做到这个模型的位置里面。
发言人   01:19:45
其实之前的话这个test time from training这个名字听起来比较fancy，比较高大上，其实它也没那么复杂。之前的话，可能我们已经是说做一些像lora这样东西，去把改一小部分模型的权重，然后把一些新的知识或者能力放进来，对吧？然后现在的话他是说可能是我不光是说针对一些数据去做这个事情，而是说我可以针对用户的一个特定输入。在这个特定输入上面我去做一些根据这个特定输入的调整。所以它相当于是在这个叫做life cycle上面，可能会和以前这种做lora有一些区别。
发言人   01:20:26
对，但它现在相对来说，它整个运行起来也比较复杂。因为它相当于是在每一次去做推理的时候，他要去更新一小部分权重。这个对于下面的基础设施还是有一些比较大的要求。
发言人   01:20:41
其次的话，他们现在也只是在一些几个变脸的小模型上面去验证了它的可行性。那么这个东西它能不能step up到一个大模型？现在的模型都是几百B或者上trillion，那也是一个比较验证的事情。那如果一个模型是这种机制的话，用的人越多，难道每个使用每个请求的推理，他都得自己去更新一遍权重吗？这个我觉得可能就是最后会看一下这个实际的应用场景，以及这个投资产出比是不是核算。比如说像thinking machine slap他们的这个tinker其实就做了这个multi lora的基础设施，所以当时我看他们就是tinker r支持motor lora的时候，我当时就怀疑他们是想做非常大规模的一个可能是定制化，就是个性化的一个尝试。所以我觉得可能最后还是会看一下具体的应用场景需要什么样的这种定制化。然后需要是不是需要每个人都有自己的模型可能来决定的，或者说有自己的模型有多大的一个价值和意义，就是持续学习。
发言人   01:21:47
那自净化了，自净化跟这个的区别和联系你可以讲讲。我觉得自净化的话其实是和auto research联系可能是更加紧密的对，就是这个资金化他就是说这个AI它能不能去改进自己。像这方面的话，最近也有很多的工作，包括这个alpha involve，然后是卡达的这个dw goal machine，他们都是去说形成一个循环，然后这个AI能够去想到如何去改进自己，然后去实现，然后再重复这个循环。所以我觉得auto research其实是应该放在这个资金化的这个框架下面。这也是为什么我们可能会看到一些在这种基础设施做的比较好的lab里面，其实核心的researcher他们其实工作量有的时候反而变小了。因为他可能现在自己执行的时间可能越来越少。然后更多的可能是想一些更high level的，更高级别的这个前进方向应该是什么？然后交给一种有资金化能力的这种系统去做实际的执行。
发言人   01:22:48
像这种方向上有出现什么新的创业机会吗？你有看到比如新的公司，持续学习和资金化方面的创业公司，其实最近还挺多的。不过很多的话成立时间也不长，刚才咱们讨论里面提到就是thinking machine slab他们的这个twinkle的training的这个产品，就是他有这个laughter law的准备。可能会被大规模的这种用户自定义来铺路。
发言人   01:23:13
可以再举几个就是现在可能还在style more的这个创业公司的例子，比如说有一家公司在做一个很有意思的方向，他们想做这种学习能力特别强的小模型。他们的思路的话是说现在的大模型里面有大量的参数，存储的是知识和各种能力。但其实比如说ME架构，可能学习能力本身是少数几个专家他们来负责的。所以他们就想说我们能不能精炼出一个专门负责学习能力的这种小模型，然后把其他的一些知识点没有用的东西直接扔掉，然后把学习这个能力本身抽取出来。然后这个模型的话可能特别适合用于去做这种个人助理的，像OPPO cloud这样的下面的这个机魔。因为他可能会非常会做去学习这个人类的学习它的主人的偏好可能会非常厉害。
发言人   01:24:06
还有一个公司的话，就是说相当于在它不止一家了。在scale up，就是把android的这个auto research这个事情以更大的规模来来实现，比如说把这个单一的实现扩展成多一人的并行协作。然后像男主角自己的下一轮计划里面提到了很多这个模型领域。
发言人   01:24:26
现在应该还有一个大的进展方向，就是世界模型。这个也是大语言模型之外很多公司在探索的一个方向。也有一些新的创业公司，对这个方向其实创业公司也挺多的。
发言人   01:24:38
然后大家可能之前比较熟悉的有，比如说李飞飞老师的world lab，那他们的话他们自己可能更偏向于3D世界的建模。然后再比如说最近这个赛宁，还有严了坤他们出来新做的这个AMI公司，那么可能是可能会是延续之前in a quin他在这个java模型上面前进的方向。再比如说现在google之前dreamer团队，他们的负责人丹尼尔，他也出来新做了一个公司，那他可能会更偏向policy，就是我看了这个视频，然后我应该去take什么样的action，可能会和这个robotics s有一个比较好的一个结合。包括还有另外一家也是新出来的。
发言人   01:25:28
然后这家的founder之前的话是autogas sive DIT的作者，还有self forcing的作者。他们的话可能会更偏向这个环境的模拟。就是说我给定这个视频，然后它相当于interactive video model。给定这个视频，然后以及一个动作，那么下一步会发生什么？所以相当于其实是和刚才我们说的Daniel做的这个policy可能互成镜像的这么一个关系。然后还有别的路数，比如说NVIDIA他们一直在做的，还有和一些物理引擎的结合。大家都是各个这种不同的，对于世界模型也好，还是这个视频模型也好，这个探索方向。
发言人   01:26:08
像这块儿的探索方向，它未来更多是用在机器人和具身智能上吗？我觉得这些模型可能接下来可能有主要可能target主要针对两个应用。一个应用的话就是这种他们叫做交互是的媒体，对吧？比如说现在有人他们可能是想新的游戏范式应该是什么样的？是不是应该是实时生成的世界。然后能够根据人类或者说玩家的这个行为来生成他们的下一帧，或者说影响他们这些NPC或者游戏的剧情，我觉得这种交互式媒体可能是他们的一个应用方向。
发言人   01:26:43
还有一个应用方向的话，那就主要就是狙神了。不管是说去做这个机器人的policy，还是说去做这个机器人模拟的这个环境，能够让这个机器人改进的这个loop跑起来。我觉得他都是对机身有很大的影响的。
发言人   01:27:00
接下来我们可以聊一下算力的变化。正好每年Q1是英伟达会召开GTC大会，然后他们会推一堆新的产品，也会讲讲他们在算力英法层的一些新的想法和思路。这次GTC或者说最近整个Q一的算力层的一些变化，你觉得比较值得关注的动向有什么？我觉得这GDC可能大家所有人都看到的就是主题，就是从这个训练到推理的一个转折。然后外面ruby的这个推理性能提升了3到5倍，然后推理这个token的成本可能降了十倍。所以是非常利好这些对token消耗量很大的这种个人助理的大规模部署。然后另外的话，这个vidia去年12月份收购的glock也派上用场了。这个graph的这个LLPU相当于被集成到这个VR ruby里面了。
发言人   01:27:51
然后我觉得最近其实非常新。前两天刚发生一个事情，就是google他新做了一个工作，是相当于是对cache的一个改进，能够通过这个quantization能够压缩这个PV cache，能够降低对存储的要求。可能变从原来变成6分之1。所以我个人的判断是就是在推理的优化上面，我觉得可能还有很大的空间。我觉得如果大家被逼到这个程度的话，我觉得我们还能想出很多很好的办法去优化这些推理的算法。当然我觉得基础设施的建设也会同步进行，但是我觉得可能像推理的这个成本性能的进一步下降，通过这些新的idea，新的算法，我觉得我们是可以预期到的。
发言人   01:28:41
其实这又回到了就是现在竞争的主线，就还是和agent相关的，就是从训练到推理的转折。因为agent本身肯定会带来很多推理。阶段其实也就是使用模型的阶段的算力的消耗。我觉得就是整个推理的上下游，不管是从芯片还是上面的，因为还是比如说大家说现在可能今年不是GPU了，现在今年这个A正的要跑起来，然后推理这些东西要跑起来，相应的CPU可能也会出现短缺。所以我觉得整个生态系统应该是还有很大的空间。
发言人   01:29:14
CPU主要在这个流程里做什么？大家现在可以看到一个趋势，就是everything is becoming computer，所有东西都变成一个电脑。以前可能是一个对话，现在变成一个agent活在一个电脑里面。然后这个agent自己还能开不同的3 box去跑各种其他的任务。这些东西其实都是很多时候是需要CPU。就是你这个不光是模型需要去做inference，你还要你模型写了代码然后去执行任务。你跑这些代码其实都是CPU来干的活。
发言人   01:29:43
所以CPU其实最近的这个也是有一个很大的一个增长曲线，我看到一些做投资的朋友现在在看，怎么能够比较干净的去买到CPU的金融资产。对，因为很多公司他都能自己做pu但还有一些其他的东西。所以现在有的朋友的结论是我们应该买ARM，因为ARM反正就是各种其他人厂商他们去卖license。
发言人   01:30:09
最后想聊聊Q11个和技术和模型并不是直接相关，但也确实是被技术的发展所影响的一个现象，就是大裁员。这个事情我觉得可能在硅谷更明显，中国这边我觉得公司还是会更多顾虑就业。你可以讲讲就是你现在在美国感受到的一些情况。我知道meta、amazon对，包括oracle都有挺激进的裁员计划。我觉得这个事情应该是今年是一个我觉得可能比较可怕的一个事情。
发言人   01:30:39
像最近的三个数据点。第一个数据点的话就是今年年初的时候，亚马逊才了16000人。对，然后其中有很多是工程师，但是亚马逊就是敲不溜的，也没说什么话，然后就裁了。所以可能新闻上面大家提到的就不是特别多。但是可能大家就是都知道的lock的这个CEO jack doc，他宣布block公司裁员40%，并且他说大多数公司可能一年内会做出同样的事情。这40%里面有很多是开发者和技术人员。他也明确说了，这个原因并不是因为我们公司的财务状况或者业务不好，那就是因为这个AI的原因，所以我们现在可以减员40%，做到和之前同样的或者说更高的output。
发言人   01:31:24
第三个数据点的话就是meta，meta对公司特别有意思。它就是前几周，大概有一周的时间就是让全员停下来然后学AI然后管理层会看每一个人的这个token消耗量。作为一个团队这个效率指标，相当于是一个文化层面的一个变化。对，然后相应的就是既然你会有人看这个指标，就一定会有人优化这个指标。所以就有我知道的朋友就是让这个cloud code在那跑一个loop，然后疯狂输出没有意义的这个token。所以我觉得最近and topic几个billion的增长里面，搞不好有几十个名额，可能都是meta这边贡献。
发言人   01:32:05
然后他们内部学习完了怎么去很好的使用AI以后，然后小扎就说我们要参与25%，然后这个大概是15000人，把这个省裁员剩下的钱再投到这个AI的capex里面，要把这个AI投资翻倍到大概是我记得是65个B点。所以这是我觉得今年可能去one的三个数据点。但这肯定是一个开始，而不是一个结束，而且我觉得它影响范围之广，可能已经不是说疫情那个时候美国科技公司大裁员，我觉得现在裁的人可能找工作的难度也比上一轮裁员潮可能要难很多。接下来大家可以怎么办呢？怎么应对了？提前干什么呢？我觉得大家可以考虑一下创业，对吧？然后如果有好的创业想法的话，也欢迎联系我们。
发言人   01:32:55
我觉得可能之后的话，可能真的是大家都要考虑一下自己作为个体户的这条路线了。因为它毕竟有AI它加强了这些公司的能力，它其实也加强了每一个个体。所以其实很多时候说，以前我一个人我自己的技能数点的不齐，我自己没有办法去做一个产品，那这个东西他现在都不存在了。所以我觉得对于个体的机会来说，就是每个人可能都能当自己的老板，然后做这个体户，然后自己去做产品。根据自结合自己的优势，可能能够自己做一个business养活自己。
发言人   01:33:27
加入创业公司是不是也不能保证工作？创业公司是不是裁员也挺狠的。当然你刚说是自己当老板，我就说如果加入小团队的话，小团队现在是不是也挺依靠AI来替代人工的？对我觉得现在小团队其实也是大家想明白了。就是我只要有五个厉害的人我前五个人特别厉害，我这个创业公司可能再配上一些agents，可能技术方面可能就也差不多了。
发言人   01:33:55
对，当然也看他在做什么了。比如你最近和你们的一些背投交流，你有看到一些什么使用AI或者说由于ai的发展而带来的对用人和组织的变化吗？我觉得比较明显的一个感受的话，就是之前提到的全员AI native。不管你是什么方向，你是程序员还是不是程序员，你对这个AI工具的使用都是所有人面试中的一个重点。然后其次的话我觉得对于成长快的创业公司，他们还是愿意去招人的。因为他们这个时间窗口可能比他们的这个就是人效可能更重要。但是我觉得总体来说，相对以前来说，更偏向是这个质量而不是数量。因为一个厉害的人加一，这个还是比你对人要有效率多了。
发言人   01:34:51
我可以分享一些中国的情况。我觉得中国的很多创业公司的CEO就是我接触的一些人。大家其实明面上肯定是不会特别多去讨论，因为AI减员的事情，但实际上很多CEO还是很受冲击的，就觉得AI确实能干很多之前可能我要雇几个人才能干的事儿。
发言人   01:35:11
我觉得比较受影响的包括一些什么设计了前端了，做一些比较简单的开发。然后我听到了一个思路，我觉得挺有意思。就是说对很多创业公司来说，其实他们很难就是我花钱让整个组织全部是市场上最贵的最厉害的人。所以以往可能就是根据我的业务会有一个搭配，对吧？我有一些一流的人，然后加上一些二流的人，一些三流的人，他去完成不同的任务。而现在可能这个思路会变成我花更多的钱请一些更好的人，一些一流甚至超一流的人才。而一些二流三流的人他可能就不需要了。他就变成以前是一流和二流搭配，现在是超一流和agent和AI搭配。
发言人   01:35:56
然后整个公司的人变少。但不一定说他的用人成本真的变少，就不是跟着这个人变少，这样线性变少的。因为他可能会花更多钱去招更好的人，去招那种比如说你能把AI用的更好，或者说你有更多想法，就你有想法，你知道怎么去用工具，你怎么去发挥工具的价值。
发言人   01:36:15
对我我觉得这个非常像这个电影20一二里面那个洪水的场景，对吧？就是你所处的海拔，就是你的技能的这个高度，那你越高越安全。你要是被淹过去了，那就是你就像大家取代了。对我觉得你最近周围有什么让你感觉这个事儿发生的很快的一些具体的故事吗？有什么你觉得其实可能还挺厉害的人，也会被这种裁员波及。
发言人   01:36:41
举个例子，我觉得可能比如说律师，就是最近看了一篇文章叫做close native laughter，就是这个原生cloud的律所。然后他就讲了一个例子，就是说他的一个客户应该是个甲方，临时的要求他们当天修改一个合同，里面12345六七条点。然后第二天早上把这个修改好的东西交回去，要不然这个合同他就不做。以前的话，这个事情他们就要奋战一整晚，还非常难以在这么短的时间内有那么多的法律文件。然后要确保每一个条款之间没有这个冲突，对吧？
发言人   01:37:20
然后他们用了cloud来做这个事情，然后就发现首先第一甲方的要求有很多点自己是互相冲突的，所以他的要求本身就不合理。他们用cloud来帮助分析以后，就是分析出来哪些东西他们是可以接受的，哪些东西他们是有冲突的。是可以去做这个push back，就是反对对方的这个提议。把这个新的文档做出来。
发言人   01:37:45
然后再包括一个说明，就是说为什么原因是这样的，哪些东西to speak，是因为你们自己没有发现你们条款里面有冲突。所有的事情能够在2到3个小时以内，然后两三个人去在cloud合作来完成。所以就可以看到就是说稍微有一些AI的实力的小的法律的律师团队，已经能够超过他的甲方的律所的能力了。而且非常短的时间内能够发生对方的这些错误。所以就是用AI和不用VI的这个差距其实已经非常大了。
发言人   01:38:18
但你说这个例子给了我一个启发，我感觉律师不太好被取代。因为除了你说的这种工作之外，我当然就我的我对美国律师的印象都来自于美国电影什么电视剧什么的。我感觉他们得有点别的能力，对吧？比如说我和检查系统的关系了，比如说我的人脉了。对我觉得就是未来可能搞人的工作是最安全的，我觉得搞人的工作是最安全。我还可以分享一下，中国这边我最近我遇到比较好玩的事儿。
发言人   01:38:44
有一个反正你可以理解是一个大中型公司。他们有一个部门大概可能管了大几千的这种开发人员，然后他们想去找一些中小企业企业的或者AI创业公司的CEO或者说这种技术leader来去聊一聊，AI怎么去改变研发组织和研发流程。然后我了解到这个需求之后，我就在想，他们是不是觉得他们团队的人有点多？确实那是个很大的研发团队，就觉得可能怎么能用AI来提效。我觉得这也许是背后潜在的一个想法，我们能持续关注一下，在我们下一个季度交流的时候，我们看一看他们在团队的这个减员到什么程度。
发言人   01:39:25
对，关于meta的20%裁员，他们现在已经开始了吗？内部开始有什么风吹草动了吗？这个事情宣布了，但具体现在执行到哪里了，我确实还没有第一手的信息，还我猜想了，那总不能按照token量来排。那那那如果真的你没有这一条的话，那我觉得会挺好玩的。
发言人   01:39:46
你还真别说，我觉得meta之前是历史上干过类似的事情的。他们之前是少数这种技术大家认为比较强，但是之前衡量performance的时候，用过这个贷款行数的公司。所以我不太意外，他们有可能同样的事情再干一次。在AI时代这个代码行数变成这个token，然后来又做裁员的指标。Token用的最少的20%的人直接自动离开。我们可以观察一下他之后具体是怎么去裁决20%的。因为你现在自己也做投资，然后周围也有很多大公司或者创业者的朋友，你们也会去交流。
发言人   01:40:24
你觉得最近这一段时间大家比较共同关心的问题还有什么好说个题外话，大家比较关心这个湾区房价会怎么变化，我觉得这个也跟AI相关。对，应该也是AI热潮带来的。因为我觉得湾区房价的话，还是说是一直被说这里有很多高薪的软件开发工程师撑着。但如果说今年或者说明年这连续的裁员潮来了以后，房价会怎么变化？可能大家会觉得是会变barby。就是说这个低的房价，比如说里面的2 million或者3 million，他们可能因为大家都失业了，对吧？然后可能就按揭可能就付不起了，然后他们可能会降价。
发言人   01:41:08
但另外一方面的话，也有现在很多厉害的AI研究员，又挣的特别多，他们在像open a tropic这些XCI meta这package很大，然后赚很多钱。尤其这些公司马上要上市了。所以可能就是会不会是说10美元以上一些公寓比较少的房子反而要涨价。但是这个比较便宜的房子，因为大部分人都失业了，所以要往下降。所以现在大家在猜测未来湾区房价会发生什么样的变化？
发言人   01:41:38
其实这个和AI挺相关的，我觉得他刚好折射了你说的两种情况，对吧？有人可能拿到了一亿美元、2亿美元的年报，或者两年的这种总的package。然后又有更多人可能在担心自己的工作还能持续多久。对，非常赛博朋克，也就是摩天大楼下面就是贫民窟。对我我觉得确实也是我们觉得所有AI从业者可能需要去思考关注的一个问题。就是AI现在确实还是一个非常中心化的一个事情，它会使得有算力，然后有资源，然后能力强的人得到很强的增幅效果，但是他可能会也会逐渐增大这个社会里面的这种不平等，所以未来社会问题上面怎么去解决这些问题，我觉得还是很有意思的一个课题。
发言人   01:42:27
我最近听到一个，当然以前大家会聊说我们要发UBI，就是所有人管你工不工作，对吧？每个月先发你1000美元。然后现在的话另外一个新的一个思路的话是说，我们要在这个token上面收税，你不能无限制的去投钱造数据中心，然后搞更多推理，然后你把人都裁掉。你如果要是run更多的token，那你每token可能要交一些。不管你每个token除了你自己成本以外，你还给人家交点税。那那这样的话你可能也要考虑一下，你是不是能不限制的去增加你这个token的消耗。所以我觉得可能未来还是说社会的机制上面，可能也需要一些相应的适应AI时代的变化。
发言人   01:43:13
我觉得给token收税的话，是让这个AI更像人了。因为其实你招人是公司需要招一些税费的对吧？对，所以人是有他的这种跟每个人头相关的成本的。
发言人   01:43:26
对，其实这个逻辑很容易理解，因为你看美国这帮支持mega的人，或者说对现在的工作分配不满意的人，我们的制造业都转移到中国了。然后中国的人他们抢了我们的工作的，他们不交税对吧？那未来的话，就不是说中国人抢美国人工作，说抢了所有人类的工作，他们又不交税，那怎么办呢？那你就是给他上关税对吧？你给他上关税，你给他加税，你让他交税就好了。所以我觉得这个应该是可能未来自然的一个进化方向。
发言人   01:43:58
下个季度到半年你认为比较确定会发生的事情是什么？我觉得下个季度到半年，我觉得可能有小有大。第一个的话，我觉得其实今天我们还没有提到的一个名字deep sick we 4，应该是要在下一个季度发布了。然后我觉得他也是众心瞩目，希望就看看他这次有没有一个你是不是憋出了一个大招，能够再次震惊全世界。我觉得还是非常期待这个新模型的发布。
发言人   01:44:30
你觉得让V四震惊全世界，是不是对他们要求太高的一个期待？你觉得一个公司能连续震惊全世界吗？何况它的资源相对来说其实比较有限的。就是和比如说全球最核心的AI lab来比的话，我觉得应该也是确实他们之前做了很多不错的工作，然后这个VC大家等的时间也比较久，所以我觉得现在期待拉的比较高。所以目前来看的话，可能确实是压力比较大的。如果想要去满足或者说超出大家现在对VC的一个期待，从最近发的这些工作和paper来看，可能还差了那么一点。不过我觉得我们可以等一等，看一看结果怎么样。
发言人   01:45:08
你说从最近发的工作，你是指其他家发的工作太强了，还是指去年底到今年初dpc陆续释放的一些成果？你记得是MHC和ingram这些吗？MHCN gram，然后其实这些工作有不少也是基于字节seed的工作。所以可能我现在也听到一些声音，就认为在这些基础的工作上面，可能有的时候可能DC可以它领先的程度可能比之前可能缩小了。那现在字节可能在这个seed的创造力上可能会更强一些。
发言人   01:45:41
我聊到C的人也会说，他意思就是说其他人的一些工作是基于C的工作。好吧？这是一个你觉得对我觉得比较确定，我下季度应该V4肯定是会发了。对，然后我觉得还有一个比较期待的就是说我们可以看到那个computer use bench bar，就CUB现在的话还非常低。好像我看了一下现在最新的模型，可能performance也只有10%几，所以我没有看到现在这种cloud code操作电脑的这些功能的上线，我觉得还是非常期待。就是在computer use上面可能会有一些新的突破，然后使得整个跨不同的应用，又在没有API的情况下，工作流能够更好的被自动化。那我觉得在很多企业里面，应该还是有很好的落地场景。
发言人   01:46:31
那有什么你还不太确定，但是很想验证的事情。我觉得不太确定的事情就是说这个持续学习，还有这个地位自我改进这些事情能有多快的速度去落地。因为前段时间我也写了一个这方面的一个博客，在发这个博客以后，有很多研究员参与了讨论。然后我们ME lips也办了一次这个主题的讨论。
发言人   01:46:56
我觉得大家可能还是都觉得现在的方法还是有这个over engineering的嫌疑，也就是过于复杂了。可能大家还是会期待一个在机制上面和skills或者memory同样简单，但是效果更好的这么一个机制。但目前来看的话，可能还没有人说已经完全掌握了这个配方是什么样的。所以也是希望能够看看今年q two的时候，有没有一些突破性的进展。你说的现在方法大家觉得有点过于复杂，太工程化了。指的就是指的是说像他some trading这样的方法可能还是比较重一些希望在那个使用模型是推理模型的阶段，然后模型的这个权重也小部分的更新了。这种就是大家理解的更原生的持续学习，但是搞得太复杂了现在。
发言人   01:47:51
对对对，OK, 今天非常感谢亨瑞做客晚点聊分享了Q1的一些观察。其实我觉得聊下来能明显的感受到目前已经被大范围使用，然后也是核心的模型厂商在竞争追逐的主线。其实就是从coding到agent这一条模型进展以及与之相关的应用，还有整个开发者生态。然后在这个领域我们也看到了，像这一季度有24.6，应该是目前为止很多人认为的最强的代码和AG的模型。然后也有GPT发了GPT5.4以及anodic cloud code cloud code的收入的快速的增长，还有OpenAI正在。收敛一些枝枝蔓蔓的投入，他也在重新更聚焦到生产力这个场景。接下来我觉得在第二季度可能也是一个会发生，然后也是值得去验证结果的，就是open NI和SR pic之间的新的竞争。
发言人   01:48:49
然后我们也讨论了在目前的这个主线之外，可能一些更远期的方向。包括持续学习，包括用AI来改进AI的自净化。最后我们也研再聊到了AI对大家的生活工作的一些影响，包括已经在硅谷发生的科技公司大裁员，以及中国的大小公司可能也会因为AI有很多人员思路和组织的调整。今天的节目就到这里，感谢各位的收听，拜拜拜拜。
发言人   01:49:21
本期连点呈现补充更多中国正在发生的情况和我的一些整体感受和观察。如果从这期提到的2、四年下半年初露锋芒的dav开算起，coding到agent的酝酿和蜕变已经经过了整整一年半的时间，期间出现了cloud code mal James park cloud cover等诸多探索。到25年底，一个越来越成为共识的观察是coding agent就是通用agent。我在157年末AI回顾的单口节目里，从模型和应用两个角度详细分享了相关的事实和观察。
发言人   01:49:56
而到今年一季度，几个事情汇聚进一步让更多人看到了agent的价值。这包括cloud code逐渐积累的用户和体验，以及最重要的是实打实的收入。这个产品在26年2月的最新AR已经达到了25亿美元，超过了同期curse r的20亿美元。还有把agent放到聊天对话框里，带来新的交互体验的open claw小龙虾。它在中国的全民出圈，让agent变成了更多老板和工作者会认真考虑的提效手段。
发言人   01:50:27
不考虑AI领域仍在发生的诸多其他探索，仅仅是接下来围绕agent的效率优化降本的努力和体验与交互方式的创新，具有巨大的创新和业务空间，而且这是一个足够大的空间。对我个人来说，到此时此刻，那种此轮AI绝对不会进入寒冬和低谷的乐观宣言，才有了让人安心的能切实踩上去的地面。这意味着很多改变大公司肯定会有更明确的动作。比如向来慢一步的腾讯，看到open call后难得展现了一次速度。一众AI公司也需要再次思考模型研发和打造强应用之间的平衡与兼顾。我们会看到一些像实验室的公司也开始更多考虑产品化。比如在招聘上已经有所动作的deep seek。
发言人   01:51:13
我们也会看到以往国产AI效率工具收不到钱的论断，正在动摇。在agent的这种对效率和成本比较敏感的场景，便宜够用，甚至在某些功能和体验上比欧美产品更好用的中国产品的收入在快速的增长，还有更多人的工作方式和整个劳动市场也会发生改变。这期是我们第一次尝试季度总结，录完之后我发现仍有一些角度和方面没有展开讲到，希望各位听友在评论区多多留下意见和建议，也分享你的AI观察，下季度再见。
发言人   01:51:49
本期节目就到这里，感谢收听。如果你对今天聊的话题有观察、好奇或疑问，欢迎在评论区分享想法。这也会成为我们节目的一部分，让整个讨论更完整。你也可以把我们节目分享给对这个话题，感兴趣的朋友，推荐更多你想听的主题和嘉宾。你可以从小宇宙苹果podcast等渠道关注晚点聊late talk，也欢迎关注我们的公众号，晚点late post，下期再见。