2026-04-14_33、酸奶：这个被排挤的品类，新场景在哪？_69dc9eb5b977fb2c47cf0cbb_原文
2026年07月02日 14:26
发言人   00:14
Hello, 大家好，这里是ruby的洞察，这是一档专注聊消费者、洞察品牌、终身学习和心智成长的博客。我是ruby，今天这期节目是我的单口播客。我想和大家聊一个很有意思的话题，一个被排挤的品类酸奶。我不知道此刻当我提到酸奶时，我想问你，你有多久没喝过酸奶了，以及你都是在什么样的场景之下喝酸奶呢？反正我一年喝酸奶的次数越来越少，十个手指头加起来都可以算得出来。那之所以想聊这个话题，很直接的原因是我最近正好做了一个中高端酸奶品牌的用户调研洞察。在这里我要特别感谢参加此次调研洞察的我的博客搭子盒马，以及资深分析师小言。本来这期节目是要和盒马一起来聊的，但是他跑到了巴厘岛旅居了，所以就我单口。
发言人   01:15
我想把这次用户调研洞察中可以说的可以公开的，当然了是非常有价值的洞察点拿出来和你分享。但其实我更想聊的并不是洞察本身，因为我一直强调一个观点，就是任何企业它都不会说我为了消费者洞察而去洞察消费者。我们之所以要洞察消费者，是因为我们秉持着一个很重要的价值观，就是企业遇到所有的生意问题，都一定要从消费者那里要答案，而不是企业一遇到生意问题我就找投资人要答案，找所谓的战略专家来诊断，因为最终买单的是消费者，对吧？
发言人   01:58
所以这期节目，我更想探讨一个不少企业都面临的共性问题，当一个品类开始被消费者排挤的时候，它的新场景机会在哪里？酸奶只是其中的一个非常典型的代表了。因为最近这些年随着新消费品层出不穷，我们会发现很多品类在我们的日常生活场景里正在变得可有可无，对吧？比如说酸奶，瓜子等等。那如果你所在的品类也面临这种被排挤的危机，我觉得这期播客你一定要听完，相信会很有收获。
发言人   02:37
好了，那就正式开始我们今天的节目，来聊一聊酸奶这个被排挤的品类，它的新的场景机会在哪里呢？首先我们还是来聊一聊酸奶这个品类是怎么一步一步的被挤出我们的生活场景的。或者你也可以理解为，其实酸奶并不是说没有人喝了，而是在一些关键的场景里逐渐失去了优先级。
发言人   03:06
这里我想先介绍一个品牌营销中常见的24小时场景分析法。我们会把一个人的一天通过一定的逻辑维度拆开来看。在分析酸奶时，我们把一个人一天的24小时拆成了三个板块。这三个板块分别是早中晚三餐正餐，第二个板块是加餐，第三个板块是零食时间。这里解释一下加餐和零食时间的区别。加餐更多是生理性的饥饿。比如说你中午没吃饱，下午三点血糖有点低了，大脑宕机了，那你需要来点硬货补充能量支撑到下班。比如说去楼下的罗森全家便利店买一个即时性的鸡腿，一个饭团什么的。
发言人   03:58
零食时间更多的是心理性的需求。你不饿但就是嘴馋，总想吃点什么，咀嚼点什么来缓解压力，来获取多巴胺。所以我们就把消费者一天24小时分成了三个板块，早中晚三餐、正餐、加餐以及零食时间。当你把这三个板块的时间点一个一个标出来，你会发现酸奶在这些时间点对应的场景里是越来越没有存在感了。比如说早餐吧，很多人以前早餐是喝酸奶的，但现在特别是我们的打工人、白领，早餐首选的是咖啡拿铁，因为需要提神，但是酸奶确实没有提神的功能。
发言人   04:49
还比如说像加餐，零食的下午茶这个场景里面，我们也能很明显的看到下午三点钟微信群里面接龙的是你要不要点奶茶以及其他的各种新茶饮，几乎没有人会说你要不要买杯酸奶，对吧？为什么呢？因为酸奶这种品类它是缺少社交性，缺少情绪价值，缺少那种犒劳感的。当然了酸奶自己也在试图改良自己，比如说喜茶、奈雪的茶就会推出酸奶为基底的饮品。还有像莫酸奶这种，本质上就是把酸奶给新茶饮化了。
发言人   05:35
在做完这一轮中高端酸奶品牌的消费者调研洞察之后，我也总结了一下，对酸奶来说有三大类流失的场景。这三大类流失的场景，第一类我把它称之为情绪场景。这个情绪常见，我刚才也说到了，比如说下午茶这个时段，酸奶正在被新茶饮全面替代。我们想一想奶茶代表着什么？代表着快乐，代表着放纵，总之就是一种放松，是一种奖励，对吧？
发言人   06:07
但是你会发现一个很有意思的趋势，就是这些年来酸奶却变得越来越理性健康自律了。你看整个酸奶行业这几年的发展趋势，朝着越来越理性的产品趋势发展的这一点也很明显。甚至我感觉各大酸奶品牌好像就是在搞一场营养指标的军备竞赛。比如说强调自己什么多少倍的生牛乳浓缩了，强调高蛋白，强调富含很多很多种益生菌，强调零糖等等等等。还比如说现在有些品牌的酸奶，其实它本质上就是想拿下硬核的健身减脂这类人群。反正你会越来越感觉到整个酸奶他能提供的情绪价值是越来越少了，在集体走向极度理性的健康。
发言人   07:01
但问题是我们说的酸奶流失的第一类场景，情绪场景。情绪场景里从来不是理性做决策的地方，对吧？你说你下午三点嘴巴想喝点什么，吃点什么，你点个奶茶，难道你还去理性的分析一下这个奶茶的成分吗？你都决定点奶茶了，你还想那么多干嘛呢？你顶多就是会看一下这个奶茶用的奶是不是奶精，然后考虑是不是要点一个低糖的那你在情绪场景里面需要的就是情绪，需要的就是快乐。但是酸奶却在集体走向极度理性的过程中，天然就输给了这种本能的快乐。
发言人   07:42
第二类酸奶流失的场景，我把它称之为功能场景。那你肯定会有疑问了，功能场景你刚才不是说酸奶整体都在朝着理性健康的趋势方向发展吗？那功能场景酸奶不是应该很占优势吗？是的，长久以来酸奶一直是靠功能在建立一种认知的那对于我们国内的消费者来说，对酸奶的两大核心功能的认知也非常的明确。第一个就是补充蛋白质了，第二个就更重要的是助力肠道消化的益生菌。但是问题来了，现在竞争太激烈了当一个功能被更专业的产品承接，它它就不再属于你了。
发言人   08:25
比如说蛋白质，酸奶这几年一直都在强化高蛋白浓缩，比如出来了希腊酸奶这种细分品类。但如果我是为了高效补充蛋白质，我为什么要去选择酸奶呢？我为什么不去选择蛋白粉、蛋白棒呢？我指的是为了高效补充蛋白质，当然了酸奶它还是有它的优势的。
发言人   08:50
我在之前的一期播客，洞察的捷径，掌握这三个思维模型，洞察力事半功倍。这一期播客里就反复提到了，我们在洞察消费者的时候，一定要注意第一性原理。我也一再强调做食品的第一性原理就是要好吃。如果你这个食品不好吃的话，你再健康再有营养也是逆人性的，销量一定也不会高。对于酸奶来说，它跟蛋白棒蛋白粉比起来，确实要好吃一些。但是在好吃又补蛋白质这方面，它也是有竞争对手的。
发言人   09:27
不说别的，酸奶的同源竞争对手牛奶也在疯狂的卷蛋白质，推出各种高蛋白的牛奶。还有就是我在录这个播客的期间，星巴克不是推出了什么高蛋白pro版的拿铁咖啡吗？还有其他的一些小零食，比如说鸡腿，我们在便利店看到的鳕鱼条等等等等，对吧？反正我现在就是有一个感受，就是大多数我们吃的东西都在拼尽全力的卯足了劲儿的帮我们补充蛋白质，生怕我们就中国人少了蛋白质。
发言人   10:03
我们再来看一下酸奶，它的第二个非常重要的功能，认知益生菌。益生菌一直以来是酸奶这个品类的核心护城河，很多人喝酸奶就是为了让肠道更舒服一点。比如说吃了火锅等油腻食品之后，我觉得肠胃不太顺了，或者喝酒喝多了想调理一下肠胃，这个时候都会想到我要不要来罐酸奶。
发言人   10:29
从某种程度上来说，益生菌是酸奶目前最稳的一个功能场景了。但是就和蛋白质是一样的，这几年你会看到越来越多的产品，像益生菌粉、益生菌胶囊，还有各种功能性的发酵饮品。这些产品在干一件什么事儿呢？就是把益生菌这个功能从酸奶里拆出来了，单独把它给做专做大。而他一旦被拆出来，就像我说的蛋白质、蛋白粉一样，它会变得更加的高效、专业、可控。所以酸奶在功能场景里其实也在经历一件事，就是它的核心功能正在被不断的拆分和专业化。如此一来这个功能场景也就不再是理所当然的属于你的了。
发言人   11:20
第三类酸奶正在流失的场景，我把它称之为解馋场景。我刚才不是说了，酸奶一定要符合低性原理好吃。我们很多人其实不是饿，就是嘴馋，对不对？那解馋场景咱就得弄点好吃的。关于解馋这一点，酸奶这几年其实也挺努力的，挺拼命的。你看有一些品牌的酸奶，它也是在往甜品化，甚至我把它称为猎奇化的方向去发展。比如说像北海牧场做的爆珠酸奶，里面添加了爆珠，增加了咀嚼感。还比如说近年来很流行的，你们吃过没有？
发言人   12:02
奶皮子酸奶，我们看到有一些新疆系列的酸奶，天润、西域春等都推出了奶皮子酸奶。这个奶皮子酸奶它确实比较解馋，它的解缠是通过一种什么样的口感给你解馋呢？我把它称为老钱的口感。对，这个老钱就像近几年流行的穿搭风老钱风。其实奶皮子酸奶这种口感，它也有那种老钱的感觉，就是那种浓厚克制的奢侈感。它不是很甜，但是很纯正，它不是刺激性的好吃，但是是耐吃。所以说奶皮子酸奶就有点像传统的乳制品欧洲乳酪那种感觉，有一种低调的高级感。
发言人   12:50
好好了，奶皮子酸奶解馋，我们就说到这里打纸。要不你以为你听的一档吃货的播客，但是就说到酸奶正在丢失的场景解馋场景，那这个竞争压力就更大了，就更加激烈了。在解馋场景里面，各种零食也是五花八门的。有极度放纵性的零食，什么辣条、薯片，还有各种卤味零食，对吧？也有很多很多健康的零食，总之可以选择的也非常多。而且这个酸奶还有一个天然的劣势，就是我们喝酸奶最好是一口气干完这一杯。因为你打开了一罐酸奶，如果你不赶紧把它喝完，它是低温产品，你放一放就会变热，那口感肯定就会下降。但是你吃薯片、吃辣条可以吃一两片、一两根，然后把它封装起来下次再吃，对吧？
发言人   13:48
好了，我刚才总结了酸奶在三类场景里的一席之地正在流失。分别是情绪场景、功能场景以及解馋场景。这里我要特别强调一下，就是这三类场景的流失其实并不是酸奶这个品类独有的。其实其他很多食品品类也面临着类似的威胁。所以今天这期节目，虽然我们讲的是酸奶这个被排挤的品类，但我更希望的是不仅酸奶行业的企业能够从中获得启发，其他面临同样问题的企业，你的品类是不是也在被排挤？都希望你们听完这期播客之后，能找到自己的思考方向。
发言人   14:30
好了，我们刚才说到了酸奶症在三类场景里流失。接下来我们就来看一下酸奶的新场景是什么？这就是我们这次做的中高端酸奶品牌消费者调研洞察试图去破解的问题。谁还在喝酸奶，以及他们是在什么样的场景下喝酸奶呢？我们选取的深度调研的用户都是一年四季家里的冰箱里常备酸奶，持续喝酸奶的人。也就是说不会访谈像我这样的人，一年喝酸奶的次数屈指可数。
发言人   15:03
为什么我们要把调研的用户界定在家里冰箱一年四季常备酸奶，持续喝酸奶的人当中呢？因为如今品牌销量的增长越来越很难来自于犯人群了。也就是说我一句广告语，一句slogan砸所有的人。现在的品牌增长是来自于需求最强的一群人。所以我们一定要洞察清楚为什么这些人他们还在持续的喝酸奶，他们都有些什么样的场景。
发言人   15:36
这里我还是要提前和大家讲一下，我们之前有期播客叫做2026年营销趋势。品牌都在争做活人感，但到底怎么活力？这期播客比较受欢迎，也推荐你去听一下。
发言人   15:51
在这期播客里我们讲到了怎么去洞察活人感。我提到了一个以小博大的四小洞察增长模型，就是说一定要要进行小洞察，找到小人群、小场景小场景、小痛点、小爽点。未来的品牌营销趋势一定是以小博大的，为什么呢？因为增长不是发生在最多人的地方，而是发生在需求最强的地方。换句话说，不是说人群越大越泛，你的机会就越越大，而是需求越集中机会就越大。所以我说的小洞察、小人群、小痛点、小爽点这个小的本质肯定不是说你规模小、销量小，而是需求密度的高度集中。你想需求密度高度集中，你的转化率肯定就高，因为小人群的需求更一致，更容易被打中，转化率就更高，共鸣度也更高，越能形成自传播吧？他会感觉到你这个说的就是我，所以小洞察、小人群、小痛点、小爽点这点非常的重要。
发言人   17:04
除此之外，在正式讲到底谁还在喝酸奶，什么场景下喝酸奶之前，我们还要再反复强调一个观点来拉通一下认知。就是到底什么是场景？我问你早餐下午茶是场景吗？你肯定会说是啊，早餐下午茶怎么不是场景呢？是的，我在给企业做内训时也问过很多企业这个问题。很多企业的很多企业的员工，不管他是基层的还是中高管，几乎都会说是的，早餐下午茶是场景。
发言人   17:45
如果你认为早餐下午茶是场景的话，你就会被这种思维模式给带偏。具体表现在很多品牌都说我要抢占早餐场景、下午茶场景。那么我请问你，你现在闭上眼睛想一想，你能想得出或者具体的说出来是什么品牌？有什么品牌抢占了早餐场景，有什么品牌抢占了下午茶场景吗？
发言人   18:16
如果早餐下午茶是场景的话，那为什么我们看到很多的乳品品牌都推出了早餐奶，但他们并没有真正意义的抢占早餐这个场景呢？因为早餐下午茶它就不是场景，它只是一天当中的一个时间段而已，场景一定是跟着人走的，场景里一定包含了某类人群的某种需求。就是我刚才说的小人群、小需求、小痛点、小洋点。
发言人   18:44
比如说早餐，健身人群的早餐和一个对身材不怎么在乎，每天过着996很繁忙甚至高压生活，每天要开五六个会的人的早餐会是一样的吗？健身人群的早餐他强调的是高蛋白、低碳水，他的早餐可能就吃两个鸡蛋或者一杯黑咖啡，顶多再加半片酸面包。但是那种对自己身材没有过多要求，每天非常忙，工作压力很大的人，他的早餐可能是需要吃的比较丰富又解压的，比如说来一顿麦当劳或者肯德基的早餐，最好再加一杯小甜水，对吧？那你看这两类人的两种早餐是完全不一样的，那怎么可能会有一个品牌去抢占所谓的早餐场景呢？所以早餐它不是一个场景，它是一个时间点。场景一定是跟着具体的某一类人群的某一类需求走的。也就是说场景里面一定包含了某类具体的人以及他们具体的需求。所以接下来我再讲到底谁还在一直喝酸奶，以及他们在什么场景下喝酸奶的时候，我必须要把对场景的理解和大家拉通一下。
发言人   20:01
好的，我们这次调研洞察里面的三类人群，我觉得对于中高端酸奶品牌来说，这三类人群是非常值得关注的那第一类人我把它称之为美少女倦神。这个名字一听，它就是由两个元素构成的。第一个元素是美少女，第二个是卷绳，卷就是特别卷的卷神就是神仙的神。也就是说这个人同时具备了两个状态，又想美又很卷。
发言人   20:31
这里我和大家聊一位我们深度访谈的女生，我印象特别深刻。我给他取了个化名叫飞飞飞飞，就是一个典型的美少女卷神，28岁，一线城市的写字楼白领女性。我先带大家走一遍她的一天，他每天的第一餐是发生在中午的12点，也就是说他是不吃早餐的。因为他的上班时间相对来说比较的自由，就不需要打卡，所以他早晨起床比较晚十点多起床，所以他的第一餐是发生在中午12点的，而且他也不吃传统意义的午餐。
发言人   21:18
他每天的第一餐中午12点这一餐吃什么呢？他是用酸奶打奶昔，奶昔里面会有蔬菜水果，再加一点蛋白粉，然后和他自己喜欢的酸奶混在一起打，这就是他每天的第一餐，你也可以把它理解为是他的中餐。接下来从吃完这顿中餐到晚餐，下午的这段工作时间里，他也喝酸奶。这个时候他是把酸奶当水喝的，他的桌子上会一直放着一杯酸奶，就是随时随手喝一口。其实把酸奶当水喝这一点在鲜奶这个品类上也是会体现的。我们之前做鲜奶的用户调研洞察的时候，也是有相当一部分人把鲜奶当水喝的那注意，这里有个非常有意思的小插曲，菲菲说他很懒，他不会去买大罐装的酸奶，然后倒到杯子里面喝。因为他懒得洗杯子，所以它会直接放一罐容量大概在250毫升的酸奶在桌子上。
发言人   22:32
说到这里，其实就有有一个很重要的洞察点就出来了。就是对于酸奶品牌来说，酸奶的规格，也就是它的容量是非常重要的。这个我们都知道，你看这种250毫升左右规格的酸奶，它就有一个很重要的用户群体，就是把酸奶当水喝的美少女巻绳。他们下午要把一瓶酸奶放在桌子上时不时地喝，他们很懒不想洗杯子，这就是非常重要的一个洞察点。这个洞察点就直接影响到你做产品定位，你做酸奶这个产品的产品定位以及包装设计。
发言人   23:13
上好了，那到了晚上大概五六点的时候，就开始要吃晚饭了，对吧？所以菲菲她依然延续了她比较懒的风格，他也不做饭，他会点外卖点的是轻食。我们大家知道很多轻食的蔬菜是比较难吃的，都是生的菜叶子。那菲菲她怎么把这些生的菜叶子给送进肠胃里面的呢？这时候酸奶又登场了，他在晚餐这个场景里面，他是把酸奶当成了饮料，通过酸奶把这些生的菜叶子给呑咽进肚子里面。所以你看他一天里面酸奶就是他长时间的陪伴者。
发言人   23:58
而且你会发现一件很有意思的事情，酸奶在菲菲这里已经不是纯粹的饮品了，它是不是有点像一个工具？比如说他中午12点用酸奶做奶昔的基底，他在下午茶这个时间段里把酸奶当成水喝，他晚餐用酸奶帮他去吞咽青史里的生菜叶子，是不是你们感觉酸奶就是一个工具？我们可以想一下，像菲菲这类人群，美少女巻绳。在我以上说到的三个场景里面，酸奶的可替代性其实是偏弱的那这类人群对酸奶企业做品牌营销有什么启示呢？我刚才也提到，比如说像产品定位这一块，在下午这段漫长的工作时间里面，针对美少女巻绳这类人，你的酸奶到底要做多大规格的？你的酸奶瓶身的设计应该是什么样的？对于这类人来说，你要把一瓶酸奶长时间的放在你的桌子上，陪伴你，它的整个设计一定不能是传统酸奶的那种包装。
发言人   25:03
此外针对美少女选择这类人群，落到内容营销上，我们洞察的时候有一个让我很激动的hard moment。如果你做过消费者洞察，你一定也会体验那种就是我们做消费者洞察最激动最开心的时候，就是aha moment来临的那一刻的快感。我觉得很有意思的啊哈moment的一点就是虽然酸奶这几年特别是中高端品牌的酸奶，走的是就是我刚才说的是那种理性健康自律的风格。但是即便像菲菲这样的美少女巻绳，他们在日常生活里喝酸奶，注意并不是把酸奶当成一种让他们极度自律的产品，反而是他们自律生活里的一点点放纵。你刚才也听我讲了菲菲一天的饮食，对吧？他整个人的生活饮食已经够苦了，他要控糖控饮食，高度自律。他其实每天都是在服每日的，那么酸奶对他来说是什么呢？酸奶就是他日常生活里能够让他的自律不那么痛苦的一点点慰藉。
发言人   26:18
所以我们当时看菲菲的冰箱，它大部分的酸奶都是在OLAY和盒马两个超市买的。他的冰箱里面全都是青菜和一点点水果以及蛋白粉这样的营养品。他的酸奶品牌有乐纯、误导、卡是啊等等。我们会发现他买的这些中高端品牌的酸奶都不是无糖酸奶，这一点非常的有意思。也就是说他不喝无糖酸奶，他喝的酸奶全都是有糖的，这点非常有意思。这点其实也是在提醒我们，你不要用线性思维去做消费者洞察。
发言人   26:58
什么是线性思维？线性思维真的就是做消费者洞察，洞察消费者的大忌。比如说菲菲这种人很自律，所以他喝酸奶一定是要去喝无糖酸奶，这就是一个典型的线性思维。无糖酸奶朋友们只要你喝过，确实是不那么好喝，对吧？很少有人真心发自内心的喜欢喝无糖酸奶，觉得那是很美味的对吧？菲菲这类人已经很自律了，他需要酸奶带给她的不是让她的自律变本加厉，而是让他的自律生活里面充满了一点点小放纵。这点洞察点非常重要。
发言人   27:43
所以针对美少女巻绳这类人群，你这个酸奶品牌在做内容营销的时候，在小红书上种草的时候，你就不能再卷自律了，那会增加他们的心理负担。你应该做的是什么呢？你应该去强调的内容是给自律生活加点甜。在小红书上通过这种心理补偿机制去叙事，我把它称为心理补偿的叙事。
发言人   28:12
好的，讲完了飞飞这类美少女卷身人群，我们再来看一下第二类人群，我把它称之为轻度自律者。其实你我大部分的人都是轻度自律者了。这一类人的状态就是我知道健康很重要，我也愿意为健康付出或多或少的那么一些。但是我绝对不会像菲菲一样付出那么多。
发言人   28:38
这里也给大家分享一位我们深度洞察的女性用户，化名小袁。小袁今年36岁，是一名自由职业者，丁克家庭。他有一句话我印象特别深刻，他说每逢佳节胖三斤，我今年过年胖了四斤，我觉得完全可以接受。我不需要一年365天都保持好身材，它不像菲菲一样，真的一年365天很自律，都在芙美意。它是那种到了一定的时间节点，比如说春节我就要该吃吃该喝喝，然后会阶段性的收一收的人注意这个词，阶段性的收一收。这个就是轻度自律者的一个典型特点了。
发言人   29:23
像小袁这类轻度自律者，轻度自律者喝酸奶的场景是什么呢？他主要喝酸奶的场景就是早餐了。小袁说她过年期间早餐是绝对不会喝酸奶的，过年期间的早餐是想吃啥就吃啥，包子、馒头、油条都可以。但是因为春节之后，他的体重上涨了四斤，所以春节之后他的早餐就换成了酸奶加即食麦片。这里有一个特别有意思的啊哈moment的洞察点，小袁他也不会选择无糖酸奶，为什么呢？很简单就是回到我说的第一性原理，所以我说其实你掌握了第一性原理，你能够破解很多的洞察点。
发言人   30:10
因为无糖的酸奶真的不好喝，所以他选酸奶的时候，他会自己主动的看成分表。他是有成分表素养的一类消费者，他只要看成分表上的这个生牛乳的含量排在第一，是百分之百的就OK了。他不会认为这个配料表成分表上出现了白砂糖，这个酸奶就不干净了，就不健康了。所以其实对酸奶这个品类来说，肯定的你想销量好的话，一定是口味味道摆在第一位的。含糖的酸奶一定是比无糖的酸奶卖的好的。那么到底是谁在买，谁在一直喝那种完全无糖的酸奶并且长期喝呢？
发言人   30:52
这一部分的冻茶不太方便在这期节目里和大家分享，希望以后有机会可以和大家分享吧。所以你有没有感觉到，其实这几年酸奶在往极度理性方向发展的时候，他反而忽略了自己应该去讲自己的味道好、口感好这样的产品故事、品牌故事。我不知道你有没有留意听我这句话，这句话非常重要。就是这几年酸奶在往极度理性方向发展的时候，他反而忽略了自己去讲，就是忽略了怎么去讲好自己味道好、口感好这样的产品故事。品牌故事OK那么对于小圆这类轻度自律型人群的洞察，怎么落地到品牌营销上呢？轻度自律者的核心关键词是我可以坚持的健康方式。
发言人   31:48
酸奶或许不是最健康的。比如说小猿他在阶段性收一收的这个是期间他会酸奶配就是开袋即食的那种麦片。其实这一碗就是酸奶燕麦碗，可能就有五六百大卡。我问小媛知不知道，小袁说我不知道。他说，但是我听你讲，我知道之后，我也觉得没什么。至少我吃它的感觉会让肚子感到很轻盈，比我吃包子、馒头、馄饨让我能感到一种轻盈的感觉。所以你看其实酸奶在小沅这类轻度自律者的这类人群里面，它本质不是解决问题，而是降低了健康的门槛，让人不那么痛苦，这是一个很大的市场机会。
发言人   32:42
好的，接下来我们看一下第三类人群，你看我刚才说的第一类人和第二类人，他其实都是个体，对不对？第三类人我们当然就是要回归到家庭人群了。因为酸奶这个品类非常重要的一类人群就是家庭人群。家庭人群就是指整个家庭成员，整个家庭的家庭成员都喝酸奶。但是通常来说会有一个人负责决定我要喝什么，我们全家人需要喝什么品牌的酸奶，以及负责采买。这个人我通常把他叫做家庭CEO。
发言人   33:22
在分析家庭人群之前，我想先和大家聊聊当下中国家庭形态的变化。我们都有一个感受，就是那种传统意义的一家三口或者一家五口这种传统的核心家庭范式，正在走向原子化形态方向兴起。比如说国家统计局数据就显示，截止2024年，中国单身成年人口达到了2.4个亿，独居家庭占比突破了20%。北上广深等一线城市中，30岁以上未婚人群比例超过了30%，而这一数字在十年前仅为8%。
发言人   34:11
此外还有丁克家庭自选家庭的。这里特别和大家聊一下什么是自选家庭。自选自就是自己的，自选的就是选择的选自己选择的家庭。自选家庭自选家庭指的是不依赖传统的血缘或婚姻关系，而是强调关系的自主选择性。用人类学家阎云祥老师的话说，就是选亲个体依照自己的意愿来建构属于自己的亲属关系网络。
发言人   34:45
维系这种关系的核心是成员之间共同的价值观、生活理念，深厚的感情纽带以及相互的责任与承诺。比如说现在越来越多的年轻人会选择与亲密好友合伙生活，共同承担房租，抚养宠物，并视彼此为家人。所以2025年的一项研究也指出青年断亲的本质，我们现在不是有一个流行的词汇叫做断青吗？其实年轻人断亲的本质恰恰是一种主动的选亲，目的是为自己建立一个更舒适更健康的亲属关系网络。说到这里，我就突然想起多年前看的一部电影，叫做小偷家族，是一部来自日本的电影。我就在想小偷家族它其实也是一种自选家庭，只不过他是自选家庭这种理念比较极端，也非常动人的一种影像表达了。
发言人   35:48
总之传统核心家庭范式正在走向原子化形态方向兴起。当然了除了这种原子化的家，平凡是我们仍然看到有较多的上有老下有小的这种多代同堂的家庭，还有养宠物的铲屎官家庭。我讲到这里，讲到铲屎官家庭，我突然想到这就是我闺蜜最近养了一只猫，大概养了三个月了。那天他在我们的微信群里说说现在他们家买酸奶最优先考虑的是猫喜欢喝吗？猫喜欢喝什么品牌的酸奶？然后他们全家老老少少是跟着猫喜欢喝喝的那个品牌的酸奶喝的。这是真事儿，我觉得太有意思了。真的酸奶这个品类，当然也会围绕着这些不同的家庭形态，推出不同规格的包装，不同的产品，去契合不同人数及结构的家庭需求。
发言人   36:52
这一期播客我能分享给大家的是我们深度洞察的五口之家。六口之家就是上有老下有小家庭的中流砥柱。这类家庭就是家庭的中流砥柱，是夫妻然后有一个或两个小孩儿，上面有父母同住的家庭。
发言人   37:12
比如说我们深度调研的张先生，他作为家庭CEO，他会决定他们全家人要喝哪一个中高端品牌的酸奶，以及每周他会和太太或者他太太自己去山姆采购一批酸奶，采购的酸奶也是有糖的。因为张先生看酸奶配料表的方式，其实和轻度自律人群小圆是一样的。他理解的配料干净，第一就是生牛乳要排第一位，要是百分之百的生牛乳。第二就是白砂糖没有关系的。第三就是配料表上不能出现它他的认知范围内，他认为的不是什么好东西的成分。注意，我这里指的是他的认知范围内，不是说我们所有人的认知范围内。比如说他的认知范围内像什么明胶、果胶、琼脂这些增稠剂都不是什么好东西，所以不能够出现在酸奶的配料表上。
发言人   38:16
那酸奶在张先生的家庭里，他喝他们喝的场景是什么呢？他们家老人喝酸奶主要就是午觉醒来的时候，把酸奶当成零食喝。小孩喝酸奶主要就是放学之后还没有到吃饭的地儿，嘴馋了补点营养来罐酸奶。他们夫妻两个人喝酸奶，就是晚饭后到了八点钟，嘴巴馋了想解解馋，把酸奶当零食。所以你看酸奶在张先生的家庭里面几乎都是临时解馋的场景，对吧？那你可能会说你在节目的开始，不是说酸奶在解馋的场景里面正在流失吗？是啊，没错，但是我说过场景一定要跟某一类人的某一类具体需求相绑定的那在张先生这类家庭群体里，放学回来、午休起床，晚上八点钟这些场景里面，酸奶确实是相对来说比较保险又好喝的零食，对吧？
发言人   39:19
我们还访谈了一位大学女教师，她也是上有老下有小的。他会在冰箱里面打引号的自私，给自己留一罐他自己喜欢的口味的酸奶。他会在不忙的时候，他有两个孩子，两个孩子都各做各的事情。不忙的时候他会一边喝酸奶一边听播客，或者一边喝酸奶一边看小说。你看这个不就是我刚才讲的酸奶在情绪场景里面的流失，他又回来了吗？这个时候酸奶它其实就是有情绪价值的，它是一个非常具体的情绪场景，就是一个人自私的独处。这时候他会非常的享受一个人听听播客，然后吃一罐美味的酸奶对吧？他家小孩喝酸奶的场景，他说他小孩不喜欢吃水果，但是他会认为出于营养均衡的需求，小孩要吃点水果，所以他会把水果拌在酸奶里面给孩子吃。
发言人   40:21
最后我们来总结一下酸奶的新场景，就再次啰嗦一下场景一定是是一定是要和一类具体的人，一类具体的需求相融合的那场景我们可以看到，我们把刚才讲的这三类人群的场景，我们把它总结一下，我们会发现酸奶的新场景。第一类新场景机会，我把它称之为极度自律人群的复合功能场景。什么叫复合功能场景呢？复就是复杂的复合，就是合并的合。什么叫复合功能场景呢？就像美少女倦神菲菲这样的人群一样，他用酸奶做很多事情，用酸奶做果蔬奶昔的基底，把酸奶当水喝，把酸奶当饮料，帮助她搭配轻食，在这些场景里面，酸奶的功能它其实是复合的，不是单一的。它不是说我只为了去解决某一个特定的问题。比如说就是为了补充蛋白质，或者我就是为了解馋或者就是便利，它同时解决了饱腹感、口感健康、使用便利等很多问题。
发言人   41:47
酸奶一旦进入这种复合场景，它反而是不容易被取代的。所以我们真的要去多洞察消费者，去看看酸奶要怎么挖掘这种复合场景。包括这几年我们也会看到，有消费者用酸奶去调酒，酸奶酒也挺好喝的。还有用酸奶把它当成沙拉酱的酱汁儿，甚至还有什么酸奶咖啡。所以说到这里，我是强烈的呼吁我们的研发一定要和产品经理一起走到第一线做用户洞察。因为这些复合场景它是需要研发的同事去实现的对吧？所以这点非常的重要。这是第一类酸奶的新场景机会，我把它称之为极度自律人群的复合功能场景。
发言人   42:42
第二类新的场景机会，我把它称之为轻度自律人群的过渡场景。过度渡是三点水的那个度，就是我过渡一下。像小袁这类人，他是喝奶茶的，他也不是每天都自律，但是他会阶段性的收一收。我这几天吃多了，我要收敛一下了。比如说像我特别喜欢的一个博主芯子，他就是典型的这类人。你看他的那个vlog非常的治愈，非常的治愈，因为他就是该吃吃该喝喝的那类人群。但是他隔个两三个月会给你蹦出来一个他所谓的减肥自律的视频，它就是属于那种阶段性的，我要收一收的人群，他不会选择完全健康的产品。比如说我每天都要喝黑咖啡，我每天都是喝无糖酸奶，他会选择一个最容易长期执行的健康方式。
发言人   43:42
那这种场景的本质是什么呢？他其实不是解决问题，他没有解决问题。它只是降低了门槛，让一个人不用那么痛苦，也可以稍微变好一点。注意，我说的是一点，这其实就是一个非常大的市场，对吧？所以你细品一下轻度自律人群的过渡场景和以菲菲为代表的极美少女极卷人群的场景是不一样的。
发言人   44:11
第三类新的场景机会，我把它称之为家庭关系场景。家庭这个场景其实是比较复杂的。因为我刚才也说到了，最近这几年中国的家庭形态也在出现变化。但本质上来说，家庭它其实是一个关系型的场景。哪怕你是独居的，你也在处理和自己的关系，对吧？
发言人   44:33
那我们节目最开始讲的，其实酸奶在情绪场景里面是在流失的。因为酸奶这些年真的就是在越往越来越往这种极度理性的方向发展，情绪价值越来越流失。但是如果你回归到家庭这种关系场景，你就会发现就像我刚才说的那位大学女女女老师的例子，他其实又会重新拾回他的情绪场景。而且作为我刚才讲的家庭CEO决定一家人要喝什么品牌的酸奶，采购什么品牌的酸奶。他其实也是带着一种情绪的，就是我要照顾全家人全家老小对吧？他其实也是一种情绪。
发言人   45:17
我把这三类机会场景放在一起第一类是极度自律人群的复合功能场景。第二类是轻度自律人群的过渡场景，第三类就是家庭关系场景。你把这三类机会场景放在一起，就会发现一个非常关键的洞察点。
发言人   45:36
酸奶真正的机会就是我说的这种小人群、小场景、强需求里面，也就是我一直强调的小洞察，它不是规模小，而是需求密度高。所以如果你是一个酸奶品牌，你现在最不应该做的一件事就是试图让所有人都喝你的酸奶。比如说你让我来喝你的酸奶，我因为做这一次调研洞察，我是喝了不少中高端品牌的酸奶，那仅限于这个期间，可能这一次调研洞察做完之后，我又会被打回到我以前的生活方式的原型。酸奶在我的生活场景里面出现的频次又会降到很低。所以如果你是一个酸奶品牌，你现在最不应该做的一件事就是试图让所有人都喝一点儿你的酸奶。而是要回答一个更具体的问题，就是什么人、什么时候、什么需求下你是不可替代的。而只有你回答了这个很具体的问题，什么人、什么时候、什么需求下你是不可替代的，你才有可能把我这种一年喝酸奶次数屈指可数的人群转变为经常喝酸奶或者有一定频次复购酸奶的人群。
发言人   46:47
好了，今天这期节目酸奶一个被排挤的品类，它的新的场景机会在哪里就聊完了。我在节目开头也说不仅仅是酸奶，很多的传统品类都在面临着被消费者排挤出他们日常习以为常的场景里。如果你的品牌也在面临类似的问题，不是你的产品不好，也不是没有人需要了，而是你真的找不到新的场景了。也欢迎你留言给我，来和我探讨这个问题。我们下期节目再见吧，拜拜。