2026-06-24_268.AI时代，个人工作台会重新回到手机吗？_6a3bdd319d2f5743683d4841_原文
2026年07月02日 15:06
发言人   00:05
欢迎来到罗盘说，我是叛乱。今天我们来聊AI时代个人工作台，他会重新回到手机吗？什么才是折叠屏的真正命题？嘉宾是老朋友庄明浩和螺旋。本期节目由vivo赞助，vivox 46即将发布。当折叠屏手机能同时承载并运行多个APP，甚至一屏同时打开4个APP，他对我们的工作方式、生活节奏，甚至是思维模式会产生怎样的积极影响呢？
发言人   00:33
过去这20年我们跟工作台这个事情的关系可能是变了三次。最先可能PC时代就是我们每个人都有一个桌面浏览器，开着文档，开着聊天工具，挂着文档也摊在那边。然后我们可以干一些复杂的事情，就是把所有东西都是铺在桌面上来回看来回拖，是一个网状的结构。但是到移动互联网之后，换来了一个特别大的好处，就是随时在线。但也有代价，代价就是好像各种事情都被压回到一个APP，一个进程，一个页面里面去了。就是手机越来越重要，可能很多人都每天在手机上花的时间都甚至超过10个小时。但好像是复杂的活又都被抛回赶回到电脑上了。一旦我们想要去认真做点活，大家好像本能的还是等我打开电脑。
发言人   01:21
但这两年AI来了之后，这个事情好像在发生一些变化。就是个人工作台这个事情好像重新回到手机上了。就是因为有了AI有了上下文，有了agent。所以今天我们来聊一聊相关的AI时代工作台的回归。两位嘉宾都是老朋友，做了个简单自我介绍呗。
发言人   01:39
你好hello大家好，我是屠龙之术的主播庄明浩螺旋。大家好，我是AI创业者螺旋之前做过移动互联网，也是手机资深爱好者。我们现在聊这个事情就是从PC到APP到A检测，手机为什么变得更加重要了？
发言人   01:56
名号。我记得你是vivo叉45的用户，然后你也是一个重度的移动办公用户。就是我好奇刚才我们聊到PC时代，我们习惯同时开很多窗口，浏览器，各种文档，QQ都挂在一块。但移动这些年有没有觉得自己可能是被收窄了。
发言人   02:16
或者说有哪些事情是在电脑上特别自然，但到手机上可能就是本能的不干，宁可回去等电脑。比如说你搞PPT或者什么。对我其实用折叠屏也好几代了，从早年的第一批大家开始尝试到，甚至有一批之前做小折叠到大折叠。用过几次之后你会发现，其实从我们这种偏白领的工作角度来讲，查看文件邮件，尤其是PDFPPT报告这种场景其实是一个特别尤其适合在大显示器上看的东西，对吧？那我个人的话可能PPT确实是个非常重要的环节。但是今天这个时间我可能只还有最后一点点搓的部分，就是手搓的部分还保留在电脑上，其他的部分我觉得其实基本上已经，全部被移动设备拿走。
发言人   03:02
而且从你刚才讲到的角度来讲，过去这么多年大家去看整个移动互联网发展，用户的时长这件事情不断的在刷新。就是用户在移动设备端的时长，今天可能已经在中国是一个非常恐怖的数字。这个数字其实已经拿走了几乎所有。最开始可能当然大家都熟悉的是拿走了联系对吧？这个IM然后拿走了娱乐。现在看起来工作这个场景越来越多，也被拿走，而且这个趋势肉眼可见会越来越往前走。
发言人   03:31
而且还有一点就是你像其实过去这几年AI兴起之后，一直有个说法是说你像之前比尔盖茨说他成立微软的时候，是以我们叫图像界面为代表的这一波引领的浪潮。包括当时的mac微软，甚至再早一点其实都是这个以图像界面为主的这一轮TMT可能引导了过去几十年的TMT行业发展。然后这轮跌下来之后，大家会说对话的这个方式会引发新的变化。然后这个事情可能在26年之前，我觉得大家感触没有那么深。但是26年春节突然间出现的龙虾，我们抛开龙虾从技术架构层面的这个演进之外，我觉得核心的议题还是在于龙虾比较创新的。
发言人   04:13
结合了现在我们熟悉上的移动设备的IM，然后有了这个沟通的方式之后，你会让这个逻辑就出现了变化。因为原来大家会认为，比如说大的运算，复杂的任务，很多东西的交互还是需要一个比较复杂的设备的对吧？还是需要一个最好是电脑，无论是PC还是笔记本，还是像mac mini这样的设备。但是当有了一个更好的，或者大家已经在过去这么多年被移动上网交易的非常熟练的IM的这个渠道之后，这个事情在过去的可能半年左右时间里面出现了比较多的变化。而且这个变化可能又跟比如说最近微信在推的这个agent，可能这个议题其实都是相关联的。所以这个路就是来回来摇摆。就像你刚才总结，我们从PC年代开始走向了移动端。然后移动端可能又因为AI这波，大家又一部分又回到了PC端，那现在可能又要再往前走，我觉得他就是来回来的交替的这个过程的确是在最初的时候，AI刚开始的大家说生产力的时候，更多都还是在电脑上用。
发言人   05:07
你这样倒提醒我，龙虾倒真的是一个很好的缺点。因为他跟RM沟通了，RM竟然是长在手机里面的。但具体如果具体到某些具体的场景，就比如说上周你哪个时刻里面，当然你可能很多时候都不是刷内容，那比如说你在处理一个具体什么样的工作的时候，你在手机上是怎么完成一个相对复杂性的工作了。
发言人   05:30
那今天时间，比如说我的日常工作可能更多的是比如信息的搜集整理加工，然后可能再去做一些产出。无论是自己做内容还是内部的，比如说我们做一些投资项目的审核，一些行业分析这种。这个流程里面，其实今天这个时间点，移动端的这个状态跟NI工具的配合，基本上已经可以全流程的都走通了。就是从信息搜集整理到加工，到你的观点，融入到你想产出的状态，以及相配合的办公软件的加工，甚至一点点浅层次的加工。今天这个时间移动设备基本上已经可以把全流程都走通了。
发言人   06:03
除非就是我还是观点，就是我的工作范围里面，除非是那种你对最后的产出要求极度的苛刻。比如说它的格式，它的展现方式，它的一些吹毛求疵的地方，需要一些比较严格的状态的情况下，我可能还会比较慎重的打开电脑。但是其他如果不是这种情况下，常规的比如说跟同事之间的沟通，跟老板之间的沟通，一些信息的获取加工，一些东西的验证，一些旁证特饮的一些东西。我觉得整个的从信息流转的角度来讲，基本上今天可能移动设备已经我觉得已经OK了。当然可能也跟比如我们这些人出差也比较多，也很难有那么好的环境。真的一个大块的时间，合适的方式打开电脑来做相关的事情，可能也相关。
发言人   06:45
就很多时候都是，比如说很多这种事情是偏随机性的，偏碎片性的那他可能是并行多任务条件或者多线程的那可能就是他很难有一个超级大号的时间，让我可以有好的奢侈一点的环境来执行这些任务。OK到罗旋这一边，我知道你之前还做过机器人相关的创业，对吧？然后其实你像过去这几年里面，其实除了大模型这一块各种AI应用，另外一趴就是AI硬件，它也特别火，特别热。我相信你周边也肯定有一堆搞眼镜的，搞各种AI硬件的，一直在深圳。对，然后你要从AI ping到rabbit，然后再到各种的录音卡片，AI眼镜各种。
发言人   07:31
就是我感觉很多创业者都想讲一个故事，就是我们要看手机，我们就是下一代的新的计算中终端。但这两年多过去了，你看大家越来越高频使用的，其实还是不管是chatbot还是coding这些东西。感觉coding那个可能还有很多时候发生在电脑上的。但是你看更多人使用的chatbot这一类的产品，其实都还是放在手机上的。AI好像绕了一大圈之后还是回到了手机。我我我不知道螺旋你咋看这个现象，其实AI硬件好像没那么火，然后AI这波最后又回到了手机上。
发言人   08:08
是的，其实我们一直都期待一个下一个手机到底是什么？这个是过去我们经历过从PC到移动互联网这种大机会的人，非常期待的一个增量市场。这也是投资界也好，创业者也好，希望看到的一个增量的一个机会。
发言人   08:22
但确实过去几年大家对眼镜其实非常关注，但确实眼镜也没有大家的预期。我觉得有几个方面的原因。第一个是眼镜。现在其实很多人做了眼镜本质上不是做眼镜。他做的是一个数码设备，做成了一个眼镜的形态。所以其实很多人很难把这样的一个形态的数码产品放在眼睛上面对吧？可以放超过3个小时，我觉得是很难的。所以它它不是一个随身设备一开始做出来的东西，这是第一个。
发言人   08:48
第二个的话，就是它的待机时长，也限制了它的使用。但是最根本的原因还是你没有带来就像当年从PC到移动互联网那种新的场景，新的体验以及新的价值。就是你戴了一个眼镜，你接了AI能做什么呢？其实过去的这些做眼镜的公司，包括meta也好，包括国内几家也好，其实也没有正面的回答这个问题。
发言人   09:14
很多人都在说，我可以随时随地拍个照，我觉得这个还不够。那么刚需的让用户从手机切到一个新的计算平台上面。当时我们我记得我们当时我也是从PC互联网找到移动互联网。但是觉得是我随时随地可以上网，这个点是非常重要的对吧？尤其是有几个ky APP，当时最早是QQ我已经其实我是QQ的产品经理，QQ其实是最早一波，甚至是非智能手机那一波用手机上网的一个刚需，你随时随地可以跟人沟通。那么下一个计算中心终端能不能够带来一个这种新的这种刚需的满足，我觉得才是大家最关心的。
发言人   09:54
如果你是你的体验，包括你的这个效果还不如手机，而且我手机也是随时随地你可以拿出来的。因为没有人不会随时随地带个手机，对吧？只不过跟眼镜的区别是我要从兜里掏出来点亮它。现在你的价值还没有办法让我摆脱这个手机，这是我觉得重要的第一点。
发言人   10:15
重要的第二点，我认为现在的手机依然是这一波里面能够长期使用，而且有足够多算力去搭载一个单侧模型的选择。否则你就是一个手机的外设。因为你的计算是在手机上的，其实手机才是最大的AI硬件终端。眼镜它停在那个iphone 1那个时代，其他那些就是想要取代手机，短期内肯定是一个妄念。而且眼镜在短期内其实也都只还是这个手机的配件。
发言人   10:48
就是过往大家AI硬件讲的故事，你像从手机耳机再到眼镜机器人种，都是在原本的形态上去叠加AI能力。但结果好像是AI手机AIPC是更能够立得住的这个概念对其他的好像都是各种杂糅。其实很多产品它跟AI就没什么关系，其实就是消费电子。然后就感觉这波外溢对AI大模型资金的外溢，然后鼓吹了这些东西。就是手机它作为最大的AI硬件终端的价值是什么？是算力，是屏幕，是上下文，是摄像头、麦克风定位、通讯录、相册，还是聊天记录、日历，everything就是什么东西。
发言人   11:31
我说为什么手机在今天它依然是这个AI时代最特殊的智能设备？很简单，就是常用的衡量AI行业的三个要素，数据、算力和算法，对吧？那可能我们从这个角度来看今天这个时间点。因为刚才我们前面讲过，每个人每天手机携带在身边的时间已经超级长了，几乎等于你醒着的时间。从数据角度来讲，它基本上已经可以覆盖掉你所有你想中的应该有的数据。无论是声音的、图像的，甚至可能再复杂的多模态的数据，它其实都有。只不过今天这个时间点，这个数据怎么来用，可能是现在这个时间点，对于很多想真正意义上做好ai手机厂商一个比较难的地方。
发言人   12:16
这是数据这一层，然后算力这一层。可能现在这个时间点可能也在考验整个的手机行业的供应链。而且这个考验就不仅仅是手机行业链自己的事情了，对吧？它包括今年可能讨论特别多，然后算法层面可能还有一些不一样的是，刚才螺旋也讲过，就是端测模型这件事情在手机端的变化，可能是今天这个时间点大家真正在期待这个事情真正会爆发的一个很重要的场景。这个场景里面可能包括手机，包括人形机器人，包括车。手机看起来似乎是这几个板块里面首先覆盖率最高，然后相对更成熟。并且也有很多厂商在什么样的场景跟什么样的状态下用云端，什么样的场景跟什么样状态下考虑功耗的情况下用本地用端测，然后多大的参数。
发言人   13:00
其实你会发现今天这个时间点，市面上最优秀的这些手机厂商们都在做相关的努力跟尝试。包括苹果，包括中国的这些比较头部的安卓厂商。所以你看这三件事情，其实手机厂商们都在疯狂努力在做。而且天生在几个因素上也很适合来做展开，甚至可能比PC更适合。因为现在大部分人，尤其中国用户的话，大部分人其实PC的能够涉及到的时长跟上下文，我觉得应该远远小于手机。所以从这几个方面来看，没有任何理由我们找到一个什么新的设备能做的更好，不太可能。所以从结论上来说，就像刚才咱们现在聊的话题。
发言人   13:38
从结论上来说，过去这几年AI这波爆发，可能过去AI硬件的投融资热火可能两三年的时间，截止到今天这十年，一个相对比较悲观的结论，阶段性跑出来还可以的，可能只有记录方向的这一个方向。就是录音笔也好，戒指也好，摄像头也好，都是记录跟类似信息的整力跟加工，仅此而已。似乎没有别的方向，但是这个方向那就变成了可能只是手机的某一个。我们因为要考虑到功耗电能跟不能长时间的把手机放在那样一个场景里，导致的一个挂件的场景出现了。仅此而已。
发言人   14:18
当然这个结论在这个节点特别的简单粗暴，但似乎如果我们在这个节点一定要下一个结论的话，那这个结论可能大概就是这个样子。就譬如说今天我们在聊AR发展的时候，他碰到的瓶颈他到底是什么呢？是模型不够聪明，还是说模型已经够聪明了，或者说是因为工作流跟上下文它它要分割。然后很多时候AI回答不了问题，不是因为他不会，而是因为他不知道我是谁，我正在做什么，我之前做过什么，对我说这个事情。他是不是比那个模型本身的能力，它在今天排在更更前面。我觉得大家对这个人工智能的本质的理解，过去是有一些误导的，就包括媒体，大家认为现在大模型的benching mark就是所谓的它掌握了知识就代表了智能。
发言人   15:04
其实我们回过去看人工智能的定义是什么？他最开始的定义是创造一个像人一样会思考的装置。更准确的定义就包括之前马毅老师也提过。他认为人工智能更多的是像一个能够在一个陌生环境里面快速学习并找掌握这个陌生环境的是规律，能够去做一些任务完成的一个agent对吧？所谓的agent它更像是一个这样的一个东西，而不是说我背了一堆的知识。跟之前的搜索引擎其实没有本质上的区别的那回过头来说，现在就像刚刚张老师说的，现在大模型包括AI现在包括落在终端上面有哪些可以解决的问题呢？包括就是你能够在外部加一个外部判别器，判断它是对是错的这些问题。现在通过之前的raining的model，包括这一波的agent其实是可以做到的。
发言人   15:56
比如说编程，编程我觉得他现在完成了错，包括数学他也完成的不错。我觉得手机其实是一个很好的载体。刚刚张老师也提到了，手机天然就承载了你过去这么多年的，尤其是像这么多的照片，这么多的使用的习惯，已经在你的这个手机里面了。基于这些数据，其实是可以帮你建立一个很长的一些相对来说比较符合你的一个使用习惯的一个上下文。
发言人   16:26
然后基于这个能够快速的让你去进入到一个比较舒适的一个状态，就是你会觉得AI比较好用。如果它没有这个上下文的话，其实你是一开始去用，你会觉得很奇怪的这也是我认为未来手机和端侧模型最好的结合的一个点。它是会越来越懂得你的使用习惯，知道你的喜好。如果你你希望他迎合你的话，他会非常好的迎合你的使用习惯的一个端侧的agent。这是我认为一个很大的机会。因为他有你的很长的使用习惯和上下文。OK我觉得这是一个上下文，它是你用的越多，对你的刻画就越准确，然后就有点类似于用户画像了，然后可以更加懂你。
发言人   17:10
但如果我们回到工作台这个事情，就是当我们的工作台回归的时，它跟PC时代它是同一个东西。我们讲工作台主要其实还是在PC那个年代里面。当然今天AI就是今天的PC也是在在讲，他们也是AIPC。但今天手机也开始讲轻办公，开始去做工作台的时候，他聊的是同一个事情。
发言人   17:33
还是说譬如说那个名号你也用折叠屏，你用了好久，就是它跟手机或者说今天你用折叠屏跟你的手机，这两者中间它怎么分工？就是今天一个大屏的手机，它是一个长得像PC桌面，但是有不一样的新的东西吗？还是其实就很像，或者说这两者中间有没有什么他处理工作的范围有没有什么变化？这个先讲一个角度是很多朋友因为知道我用折叠屏比较多的，他们想买之前都会问我。比如说比较复杂的信息整理对吧？然后比如说我常看的PDF报告，可视化的图表，尤其是你需要看很多细节，做很多标注，甚至转发截图打圈，然后跟各种各样的人讨论，就是这个流程或者这个东西它需要比较。
发言人   18:23
你首先你竖条的正常我们的手机屏幕是不太可能看的那么清楚跟那么容易做这样的操作的。在这种场景下，如果你的场或者说你的日常的使用当中这种事情比较多，那我建议你可以买一台折叠屏，这是纯从屏幕的大小。然后还有一点更现实的问题，我觉得是这样的，就是今天这个时点一台相对有常规屏幕，然后稍微大一点屏幕到可被连接到更大屏幕上的连接。这件事情也很重要，就是多设备的同步跟协同。
发言人   18:55
这件事情其实也是今天这个时间点超大屏手机一个比较重要的点。就是这件事情上，国产的几家厂商其实都做了比较多的努力，当然做最多的可能是vivo了，他们的办公套件是跟。比如说跟mac的系统的兼容性是非常好的。然后它有它专门的办公套件，可以让你在比如说这一段时间我应急的时候，确实可以用这个折叠屏的方式来做。但是如果我手边有了合适的大的设备，无论是一台电脑还是一台PC机。然后如果的时间也合适，它可以直接做同步的协同。其实这个角度而言，它也变成了一个很重要的，就是除了那块屏本身大带来的操作体验之外，还有一部分是跟这个设备，跟更大的设备之间的信息协同跟信息同步。这个事情其实也要再做的深一点，才比较有利于我们今天所有的这些任务的处理的状态。
发言人   19:45
的确是在移动手机就是天然是移动的，包括你你你如果聊到外部，聊到PC我觉得就是对于折叠屏来说，我用它还有一个点，就是说它可以有平板模式。我可以登录两个微信以及他在处理。就譬如说不管是同时处理聊天跟看朋友圈内容阅读，以及在飞书里面看文档跟那个聊天。
发言人   20:07
我觉得主要是那个双屏打开那个，但当工作台如果回到手机的话，它其实会出现手机加AI这个事情我觉得会出现两个不同的路线。一条就是比如说替我做主，或者说我告诉他干什么事情，A键能干什么，你都把我完成了。另外一个条件就是他辅助我就是比如说你把所有相关的信息铺开，比如说你帮我整理线索，给出建议，然后最后这个决定依然是我来做。我不知道螺旋你会怎么看这个路线，用户是真的需要有人替他干活，还是需要有人帮他把一些事情马上看清楚。
发言人   20:42
我觉得这两种需求都有，而且主要还是看你两两方面。一个是需求是什么，另外一方面当然自然是技术的可行性。现在的AI其实他作为一个助手帮你去提建议，帮你去收集信息，我觉得做的还不错的。你让他完全完整的完成一个任务的话，在这个过程中你不可能让他直接去去做交付，对吧？现在来的本质上还不是一个通用的解的，他不是所有的任务他都完成的非常好的。
发言人   21:12
可能是某些完成的不错，我刚刚提到的代码，包括数学完成的还不错。这个可能很多人会放心让他去做，但也跟你的预期相关。比如说你其实就是只是想做一个原型，做一个demo或者是做一个你对结果的这个错误率有一定的容忍度的。
发言人   21:31
其实你也是可以放心让AI去做的。我们过去说过去的AI是一个助手，来帮你解决一个任务。未来的可能是两种模式，有一种模式是1000个agent它有可能是大模型，有可能是小模型，去协同帮你解决一个复杂的问题。或者是一个模型，他帮你输出1000个答案，然后他帮你点评一千个答案里面哪个好，哪个不好，你来决策挑哪一个，我觉得很快大家会有类似的产品会出现。
发言人   22:03
如果我们具体到一些具体的工作，就比如说明浩你在做播客，你在做研究，然后你在出差，就是你做会议。就是他在不同时间这里面它其实是那个工作流，它或者说那个状态不一样，就是你会调用到的APP它其实也会不一样。我说就是你你用折叠屏之后，它会不会带来另外一个点，就是当你处在某一种模式的过程中，我说你打开手机的时候，它其实打开的不是一个比如不是微信，不是飞书，不是抖音这样一个具体的应用。而是说我直接进入了我们都讲过都讲工作流，或者说都进入某种状态。如果agent它会越来越强，那么APP它会不会就会退居幕后？
发言人   22:50
就用户以后打开手机的时候，他其实是他希望能够最好进入一的任务状态。比如说折屏跟常规的手机，常规手机现在状态大家默认就是因为基本上所有APP都是独占的，就是你打开一个APP就是现在这个样子。但是折叠屏是可以做到两屏，甚至分的更多的那常规就是刚刚开始用哲学评的人，最最习惯的方式就是两个县城一起做对吧？一边是或者是把一个APP拆成两页对吧？可能一个是搜索页，一个是结果页，一个是详情页，一个是这个列表页对吧？
发言人   23:24
或者是直接把两个不同的APP放到一个屏幕里，来做一个跨两步的执行过程，对吧？那今天你发现其实这个事情可以再跨，对吧？可以现在猜四个或者拆五个都可以。你的屏幕本身的也在变大，这个手机终端本身的算力也够支撑做复杂的任务交互。然后又因为今天有了AI，AI可以在上面再做一层就是多APP之间的数据交互跟协同。
发言人   23:48
当然到底这个之间的数据交互跟协同是通过这个可视化的操作点击，就跟之前去年豆包手机那样的操作方式，还是从底层接口跟数据层来做这个的差异。可能是各家手机厂商在做相关的这个系统设置上的一些选择和权衡，他也没有所谓的标准答案。这些事情可能也会让未来一段时间，大家如果真的在用相关的这个设备，并用多线程加AI这一层做执行的过程中的这个习惯，可能也是与之相匹配来回来做博弈的。
发言人   24:20
就是我们现在正在处于这个时间点，为什么是这个事情？就跟刚才鲁杰讲的一样，就是差不多我们的模型能力OK了。就是他对任务的编排，长线程的任务执行，对于当前信息的理解，跨不同APP之间的信息沟通，然后记忆的上下文，所有这些事情可能是差不多ready的。然后厂商也有能力跟动力去把这个能力变成一个无论是agent也好，还是一个底层运行的什么样的东西也好，让用户的体验得到提升。
发言人   24:48
我们现在正好在这个时间里，厂商们跟各种各样的角色方们在做相关的努力。这件事情可能也是过去这半年多时间，几乎所有的头部的agent厂商和模型厂商其实也都在努力做的事情。我感觉还是在中间找到某种平衡的状态。即便是agent他希望跨应用去完成任务，但是APP他们不会同意。对，是，所以这中间会有来回的拉扯。也就是说今天AI的模型能力确实到了一定程度之后，大家似乎发现他他他他很强，对吧？就是我们已经不需要去怀疑这一代模型能力能够做到什么程度了，我们也不他去怀疑。但是现在出现的问题变成了就是我们去用它，并且让他实现我们想象中的执行任务。
发言人   25:33
做编排，做所有这些事情的时候，你会发现每一个强力的决策方，就是像手机厂商就是典型，就是都有自己的主张。这个主张包含了一套东西，这个东西很复杂，它包括刚才我们前面讲的，什么时候用端测，什么时候用云端，多大参数，用怎么样。然后什么时候的权限给APP方，什么时候权限一定要收到系统对吧？然后什么时候要把这个选择权交给用户，什么时候用推荐，什么时候用主动的实施，就是这些东西混合在一起变成了一种双引号，我认为叫主张。
发言人   26:05
这个主张本身来讲，我觉得没有对错。就是他可能又跟比如这个厂商原来的历史上的习惯，甚至他的企业文化，他所一直遵循的一些原则可能也相关。把这些东西融合在一起，变成一个交付的。而且它可能也是动态，它不是一个瞬间做好了交付就结束。它也是在慢慢磨，慢慢去调，慢慢去找厂商跟用户之间的合适的这个区间。就是也处于这样一个状态里，我觉得OK。但实际情况就是今天就是行业发展的趋势，不管是中美都是从那个聊天机器人走向agent然后之前可能是一个AI回答问题，但越往下面就是AI去操作你的设备，然后帮你去执行一些任务。反正都是在往着A镜头或者说完成任务越来越强的这一块方向去。
发言人   26:57
其实我跟手机厂商也有蛮蛮多的交流。因为包括端侧模型，包括下一代的AI在手机上落地。就是我现在手机说实话就是说什么东西会吸引我继续换手机，持续像以前每年换一次手机一样，再去换一个手机呢？
发言人   27:16
现在可能不多的理由之一就是两个理由。一个就是刚刚张老师说的，折叠屏可能会是我要换手机的一个理由。另外一个理由就有可能是你内置了一个端侧的AI这两个理由云端不算，因为云端我现有的手机已经可以装一个云端的APP了。如果你只是一个云端的AI的话，我觉得没有那么大的动力。那一定是你手机无论是芯片，包括是本地的这个软件的优化，导致你在本地可以跑一个AI会比较吸引我。当然了最终还是要看它的效果。所以这两个点会是我接下来作为一个普通用户的角度，或者是作为一个长期的手机爱好者的一个角度的一个选择。下一个手机的两个角度。
发言人   28:02
OK那我们就聊一聊这个折叠屏加AI，然后它那个汇合点就是vivo x fold 6。为什么这个产品它能够接住这个工作台，就是因为我我我感觉大家用那个直板机的时候，可能比较大的一个问题就是刚才明浩提到那个切换的成本。其实是一个单应用跟一个任务模式。比如说我们可能是资料在微信里面，会议是在腾讯会议，文件是在飞书，支持在网盘，然后AI又在另一个窗口。用户需要的他有可能他不只是更强的模型，而是我需要更少的切换，更完整的上下文和更连续的工作流。所以从。从这一点上来看的话，就是有哪些事情是直办手机加AI干不了的那名号。
发言人   28:49
为什么一定是直接评价AI的？纸板其实稍微大一点屏幕的手机也都支持。比如把2个APP变成两个正方形叠着放对吧？就是很多直板机现在也有这个功能对吧？
发言人   29:01
然后我觉得更重要一点就是今天这个时间点，还是这块屏幕本身的大带来的，而且是偏正方形的大带来的这个感官，就是可视化的感官上的这个区别，就是因为他们两个眼肯定是横着的对，然后因为我们今天已经非常习惯看一个直板机那样样子的一个东西了。那你把它平铺开，其实也OK，然后你再分变成四个正方形。那四个正方形我觉得人眼也是比较容易去看出来状态。但你想如果在一个直板形上分四栏，那其实已经非常复杂了。几乎你看不到东西了，哪怕是一个很小的内容。所以这块屏幕本身带来的这个体验本身就是一个然后还有一点，现在操作是变成了，我看最新的fold 6有1个模式是相当于是一个主的这个内容或者一个窗口，占可能4分之3的样子。
发言人   29:47
然后其他的就跟我们三个指上滑迈克的电脑的那个显示是一样的。就是你配着辅的应用或者辅的流程是在旁边，但它也会在。然后你点开某一个主，它会弹到大的这个样子。这个操作方式其实你通过直板机我觉得是不太现实的那当然你要想就是什么样的工作流程可能是比较匹配这样的状态。
发言人   30:08
那就变成了你在电脑上的时候，什么时候用三个手指上滑比较多。那大概在那个折叠屏上也会比较适合用这样的方式。因为确实那个屏幕变大的情况下，它会带来的这个眼睛的感受确实跟常规的这个手机是不一样。但我还是要强调一点，就是这个场景还是大部分情况下还是那个观点，咱们一天10个小时拿着手机对吧？可能顶多一两个小时有这样的东西。但如果你一两个小时是一个非常严肃，非常频繁发生的那我觉得是合理的。但是大部分情况下，大家其实还是一个常态的应用的场景。所以从这个角度来看，我会觉得为什么这一代的fold 6会突然这么强调这些事情的。
发言人   30:48
这个操作也确实跟罗杰刚才讲的一样，就是我们不说因为苹果今年大概率也会发折叠屏。如果不是今年就是明年，就是对于中国的用户而言，折叠屏就这个卖点似乎已经不那么边际那么强了。就是因为他已经教这个市场已经被教育了几年了。你像常规大学来提，你像第一代折叠屏，大家都在强调什么折痕比较浅，那是今天已经没问题，折痕大家都遣没有，就是你不浅就不要做这件事情了，对吧？就当那些最最基础的能力已经变成了一个行业的通用规则之后，大家当然要去找寻在这个时间点什么样的东西或者什么样的效能跟什么样的体验编辑会更强。似乎在这件事情上，fold 6再强调一些他的主张，就是我会认为这些主张可能会在编辑上比它这个功能，就像刚才我们讲，它可能只是一个10个小时里面半个小时的能量。但是它会带来的边际的影响可能会比这个百分比要高，我会这么认为。
发言人   31:45
这件事情就是明浩提到的就是photo这一次他做了两种多任务的模式。一种是刚才明浩讲的那个叫创新模式，就是一个主任务在前面，它旁边可以挂着四个可以随时待命的辅助应用。另外一种叫并行模式，就是四个窗口同时存在，同时运行、同时操作。它其实就跟那个在电脑上一样，我感觉也有点像那个浏览器开那个多窗口。然后就跟你在电脑的桌面上，你开多个浏览器加不同的应用在一个电脑桌面里面，同时让它去工作，反正就是可以同时运行，同时操作。其实我我我想问一问，就比如说在大家工作流里面，哪些是属于这种串行，哪些属于并行的。串行的其实就是那个上下文不要丢，然后并行的就是那个多任务里面，它同时推进，就是有什么样窗口你需要打开四个同时运行，还有哪些情况你需要。比如说你就打开一个主窗口，其他四个然后来回供你交叉检验。
发言人   32:44
类似于这种现在最近就是调戏大模型，大家经常用的方式是一个问题问四个魔镜哥，还有五个模型，就这种事情当然这是一个，但是但你要知道就是今天这个时间点，因为模型能力在出现区别分化的过程中，真的大家是需要做这种事情的。当然现在的展现方式可能只是最浅的一层，我们只把这个东西分开四个，对吧？这是最浅的交互方式。但是未来就这个事情再往下推的逻辑是没有错的。只不过我们现在是用了一个最简单的可视化的方式，把它区隔开了一个非常好玩的用户场景。我觉得以后一定会有很多的短视频素材会去做这个场景。比如说这边打开豆包千问、kimi元宝，然后可能换个deep seek，类似于这种。同样一个问题就是所有人给我回答一遍，然后我来看看结果。
发言人   33:33
它它有一种状态，就比如说当我们要去做一个内容创作的一个事情，它其实就是有一个主端的一个主线层在旁边。然后旁边可能你可能是开着你的聊天工具，可能是开着你的资料库去做检索。当然也有可能就是同事好几项事情一起进行，这边在聊天，那边跟不同的人聊天，两个聊天窗口那边可能是开一个飞出窗口，这边是一个窗口。但是这些听起来它都是一个优点，因为它主打的轻办公。这个轻办公其实就有点对应着电脑那个场景去做。
发言人   34:10
因为大家电脑是一个生产力工具，然后手机之前大家认为是一个娱乐的工具。比如今天折叠屏，因为它的特性，因为AI它具有了更多轻办公的属性。那我就好奇对于明浩，对于你来说，它像电脑跟不像电脑的地方，它在什么地方，以及用AI用追平套件之后，你自己的工作效率它有什么样的提升呢？
发言人   34:32
相电脑可能还是跟经常跟我们讲，它这个三滑的过程确实非常像电脑的多任务窗口的并排的展开。然后又因为屏幕尺寸带来的可视化的操作体验。你像我们这种天天看PDF文件的，或者天天看非常复杂的相对复杂一点的表格，跟做一些比较简单的表格处理的情况下，那这种东西确实跟电脑的体验会已经没有太多差别。当然你毕竟没有那么大可能还有一点，但是确实基本上是够用的。所以它为什么叫轻办公？我觉得这个轻就是基本上你出个差，应个急，这个没有问题。但是更复杂的，比如说你要做公式，你要做编辑，做更复杂的整理。像我们说你对格式要求更多，那那可能现实没有办法。然后还有一点就是现在提升就变成了原来比如说你不太敢在飞，如果今天突然间来了一封非常重要的邮件，是一个比如带着很长的协议的法律文书，你是不太敢直接用很短的时间，用偏直板屏的方式，以很认真的方式去做操作的。
发言人   35:35
你可能更多还是倾向，比如说你打开电脑或者找一个更大的设备来去做一个更详尽的处理，那就需要比较多的前置条件。但是当今天当你手里是一个相对大一点的屏幕的折叠屏的情况下，那这个事情就比较容易去解决。所以经常情况下我可能在机场，在专车上，我不需要再去一定要拿开电脑连上热点，然后再敲一堆。那今天似乎他已经可以就还是那个轻办公的轻，我觉得是一个很重要，今天时间点就是大部分人的办公我觉得没有那么重了。真的如果你的办公场景都是非常重，那基本上你就被PCG绑死了。如果今天你是个美工，你天天就是要画图，那这没办法。或者你就是一个比如说做表格，做很复杂公式，那你没办法。但是大部分工作，尤其是偏白领，可能今天确实轻办公场景越来越多。
发言人   36:20
这个轻的情况下，它会让你原来一定要拿个电脑出来的这个机会跟时间在变少。如果你手里是一个相对这个设备又不需要，你反过来讲，有很多人会背，就像螺旋这样背个beta ipad mini也是这个原因对吧？就是当这个事情可以揉到一起，那似乎你首先你不用背那么沉的东西，对吧，一个设备就搞定了。然后这个设备可能又在不同场景可以有不同的形态，跟变形金刚一样。所以就这个状态可能是有一些比较大的区别的。
发言人   36:46
就是它都是在限定在可能20%左右的场景里，是是是需要被值得单聊的。大部分80%场景其实是一个常规的手机的场景。但是如果你确实你这20%的场景是一个非常频繁，并且你会觉得他对你的效率真的会提升比较多的那我就觉得你是可以试一试的。
发言人   37:03
而且还有一点很现实的问题在于，今天的折叠屏的其实售价已经相较于之前最早出来的时候要有有一定的下调的。就是它没有那么过分的贵了。虽然还是贵的，但是他没有像刚刚出来的时候，他他差的非常多，所以这个也是一个原因。当一个设备跟设备之间的协同交互这些东西变得越来越重要的情况下，用户真的会为这些功能或者是这些点去买单。以及可能大部分用户他绝不需要的场景都是那个所谓的轻办公。而且价格不高，就是性价比又在这个事情上进一步的影响了这个购买决策。所以反过来讲，就今天这点我会觉得就是手机厂商跟硬件厂商今天难做也难做。
发言人   37:46
在于此就是你需要考量的因素特别的多，而且就跟木桶一样，你是不能有太短的短板的，就是各项基本都够。然后你要在这个已经都差不多的情况下，再去找上面那个编辑多出来的那个能引发购买欲望的point跟tips。这个就考验各家厂商的这个刀斧手的能力了。
发言人   38:08
对，就是这一趴我觉得像photo to 6他做的那个原子工作台，做的这些应用组合，一句话可以开启这个工作台，就是一个挺好的尝试。因为我们刚才聊的大概就是在用户在手机端也可以完成一个轻办公。然后这个轻办公它其实很多时候其实就是手机可以走出单窗口单任务的这个纸板机那个智库。它可以变成我们刚才聊的可能有播客的模式，有差旅的模式，有研究的模式，然后有你会议的模式。就是各个模式里面都对应了它自己的工作台。你可以把相关的几个产品都放在这边，就是从那个应用入口变成一个任务入口。因为大部分用户其实都很懒，然后你像之前大家都可能会选那个提示词，但人人去配置agent但结果不是，结果都是你需要最好的系统里面把它全部都给集成了。你融合到系统的工作流程里面的能力，然后给到我。
发言人   39:08
对我觉得这个解题的思路是一个挺有意思的。就是比如说像刚才我们聊到的这个串行和并行，它在原子工作台的一个方向。另外还有一趴，我其实觉得就是在手机里面，手机里面的文件的存储也是一个，或者说文件的管理，存储管理和使用都是一个挺有意思的一个方向。他们搞了一个AI文件管家，他解释其实不是你去生成内容，而是你去理解内容。就是因为就跟刚才罗轩提到的，我们在每个人都在手机里面积累了大量的材料，不管而且你的微信文件、会议纪要、PDF截图，你各种的时间的拍照，跟谁的见面，各种日历、行程，各种的东西都有。但有的时候我们处在一种状态，就是我知道自己有，但我找不到。如果他用的这个windows的桌面，他谁能够记清楚自己哪个文件具体放在哪个盘的哪个文件夹里面。
发言人   40:02
我感觉就是在今天在AI这个年代里面，就是在设备里面，它文件管理好像变得越来越重要的。如果你想要A键，它能够变成一个很好的个人助手的话，感觉他首先得理解我已经拥有了哪些知识跟材料，他才能够他他其实也是在管理用户的上下文跟记忆。对，之前我看到一篇文章，他有一段话讲的很好。他说AI时代实际上最便捷的入手点比大多数人想的简单的多。一个共享文件夹，一个坚持不懈的标签使用习惯，每周定期将有趣的内容集中到一个地方。工具并不重要，习惯才是关键。六个月后，这个习惯将成为一笔真正的财富。如果没有他，每次对话你都得从零开始，而且这种情况会一直持续下去。
发言人   40:52
我会觉得在AI时代，大家都说数据是这个时间点最重要。无论是对模型厂商还是对个人用户，这个数据来自于哪儿对吧？那它来自你日常的潜移默化的积累，就是这个习惯。当然很多人如果不是像我们这种有类似心理焦虑症的这种病患者而言，大部分用户是没有办法那么好的坚持一个非常好的习惯的那就需要一些帮助跟辅助。
发言人   41:18
似乎今天这个时间点，他把我们叫类似个人知识库管理这个事情提到一个新的高度，做一些更往上的事情。其实对于未来，如果真的AI到了一个新的程度的情况下，真的他的能力到了一个比较，比如80分甚至90分状态情况下，你有这个准备跟前期的数据基础，那似乎那个效应当然会被放大。所以这个就是因为我每天用知识库用的比较多，就是这个习惯本身其实是一个很怎么讲？就是你每天做一小点点的工作，他就会在很长的时间内给你带来非常长的好处。但是人就是懒的，这个习惯本身的养成是比较难的。所以AI来了之后，能不能让AI帮忙做一点点呢？
发言人   42:03
这个事情我觉得手机厂商做可能更合适。因为这里面又要考虑到权限，主动跟被动性之间的关联，对吧？就是这些乱七八糟的问题都来了，手机厂商似乎在这件事情上可能天生更适合多往前走一步。
发言人   42:17
就是因为AI它可以识别出你的意图，然后主动的去做一些事情，或者说可以因为对你一句话更好的识别，然后去开启。比如说开启他的AI的组合推荐，或者说你可以一句话就是那个工作台的模式就被调用。可能你在旅游的时候自动给你配小红书、大众点评，然后地图加笔记。然后你办公的时候，就我们刚才聊的，可能就是直接把腾讯会议加笔记、加微信、加文件各种都给你打开了。就是应用可以同时运行查看，然后你可以回复信息，他就不需要去查看。然后你买的的时候，自动把所有的电商产品都给你打开，自动比价。然后反正就是跨屏投出来可以就更少。
发言人   43:01
因为发现现在有点像回到了以前外部时代了，以前这个APP的时代其实产生了一些数据割裂，我们试图用AI来缝合这个割裂。但我记得我之前就是有有一次直播连麦的时候，不是唯一一次不是张小龙参加过连麦吗？当时他反问了一个问题，就是说为什么好像是迈克电脑里面它是没有那个文件夹分区的那个概念的那相较于windows，所以你看反过来，IOS的文件管理一直都有人说是不好，对吧？有人说是基本没有做，或者它它不像windows体系下对于文件权限，然后文件的分区，各种各样的处理的那么的重。我觉得这也是两种主张。
发言人   43:45
但是这个时代来之后，似乎这个事情需要做的重一点。我会觉得就是不同的文件夹承担不同的角色，文件夹体现又又有下下一层结构，我们叫结构化的数据处理。这件事情可能确实对于AI本身的能力的提升是有帮助的那如果你想用的好一点，或者你想你的效果好一点，那似乎这个事情在过程中你主动去做应该就能看到效果。但最好是AI能自动帮我们做对吧？也不要让我看见，还能保护我隐私。这个就是大家对AI的一个既要又要还要。
发言人   44:22
对，这是期待。我的现在是完成了一点点了。就比如说你现在在这，比如photo里面你录完一个音，它会自动根据。就跟今天飞虫标记能够实现的功能一样。它不再只是一个时间或者基于一个地点的命名。它能够基于你这个讨论主题，然后给你自动一个智能的命名，然后帮你相关的文件，给你AI聚类。也可以支持跨设备的搜索专题问答这些事情。
发言人   44:46
但反正点就是我想起之前就是跟张小龙聊那个文件管理的时候，他点就是麦克那个文件管理。它其实更加适配符合用户自然的直觉，自然的使用习惯。因为你像windows的文件管理，比如说C盘D盘的分区，这种复杂的文件的层级的设计，它不是人性化的。大部分人记不得那个一层一层的那种。其实你其实就看类似于论坛，天涯论坛那种是树形的文件结构。在今天大众用户那一侧，他其实已经不具备跟更多用户产生交互的那个点。对，就是用户需要手动的整理跟文件分类，这是他折磨了很多人。然后比如今天AI又在类似于麦克那个方向，用不需要特别去整理，往前去进了一步，AI主动的帮你去整理。
发言人   45:38
你也不需要考虑在什么地方固定的去存储文件，特别去想它应该如何命。或者说文件它其实不应该单独存在，而是应该去归属于它对应的APP，或者说对应的那个场景去解释它才有意义。不然的话，它就是一个没有意义的原始数据。那用户其实不应该在那些所谓的原始数据上，在这种原始数据的文件管理上去浪费精力的。所以你看微信也都是那种就只取内容的感觉，不是那种做文件夹，做那种层级的那种的思维。就是用户他其实就可以透过文件夹，他就应该直接去获取内容。
发言人   46:24
在这个过程里面AI可以做到一些的帮助。普通用户买个手机，他肯定不需要知道，我的东西是这个手机里面有什么芯片，有什么内存，有什么这些概念其实普通用户也是不懂的。比如说我爸妈他根本不知道什么叫存储，什么叫CPU，什么叫NPU。这个东西普通用户是不应该知道的对，他关心的是你能用来干什么。对，反正如果具体要干什么，就比如说聊到一件多的干活这个事情，你把它拆开来，其实主要就三步。第一步你找到资料，第二步你去组织上下文，第三你去推动这个任务完成。
发言人   47:01
我们刚才聊的是ford 6这次推出轻办公的，聊它的原子工作台跟他这个AI的文件管家。它其实还有一块就是在会议助手。会议助手这一块其实就跟那个录音卡片就很像了，就类似于foto 6，它的AI会议助手就可以帮你。我感觉这些在非书标记里面都实现了，它可以帮你分角色转写并总结。这在折叠屏里面应该还是第一次出现这种场景。就是用户你下会议的时候，可以快捷的去调取录音，进行那个会议软件。然后在录音过程里面。进行分角色的转写，然后也可以进行分角色的转录，并且指定角色的发言对他进行总结。
发言人   47:45
我觉得pocket 3就证明了创作者市场到底有多大，以及大家对于影像，对于这个的追求。其实你像大疆跟in 360，它走的不同的路线，对吧？一个是不一样记录，一个是那个创作。我觉得往下深挖都有很多。你你你像vivo它其实不是也有那个演唱会，就是朝鲜那个套件，那那那个租的很好。我听说这个有很多专业的企公司，就是专门在演唱会前期租给大家用的，听说销量还不错。我有一个朋友就是专门买vivo那个，然后加上他那个专门的远程的套件，每次去参加会议的时候都是最最红的社交达人，因为他会帮每个人拍完照片，然后发给别人。
发言人   48:31
就当手机也有在往AI手机这个方向去发展的时候，那些AI硬件的能力有一点点的，就是手机也要把它给集成进来。当然后面的一些agent的能力，一些AI应用的能力，手机厂商也在要把它一点点吸收进来。因为你如果看其实各家的那个AI录音卡，AI会议助手，AI采访，第一就是它核心卖点其实都差不多，都是录音转写总结提炼要点，生成纪要，对吧？但今天如果你像fold 6这些产品，它也整合进来了，并且它不只是录音转文字，我还给你往深里面再去做一些更深层次的。我给你做分角色的转写，我给你去做会议总结，我给你甚至去做时间戳的那个索引，我帮你去做会议洞察，我甚至帮你自动的生成讨论重点跟这个行动建议。就类似于分久必合，合久必分。
发言人   49:26
我就想如果从产业演进的角度，就是AI那个时代手机会不会也在复眼移动。早年时候那种的历史，也会有很多独立的AI硬件，AI工具，它最后也会被AI手机给吸收掉。当然了，手机要不断找到，因为手机钥匙基本上大家都看到，每年会出新的一代，那么他新的一代必须要找到一些更加有理由让你这个老用户的一个换机的一个理由。我觉得这是一个不断在找这样的一个技术的或者是产品，或者是新的一些卖点的点。
发言人   50:01
现在还是回归到那个那个关键的点，就是它有没有带来新的场景，我觉得是非常重要的。相比上一个我买的手机有没有带来新的场景，我觉得真叫场景是非常重要的。还有一个就是能不能够确实是带来新的价值。比如说我如果像现在的折叠机，vivo折叠机，它如果跟AI agent的结合，能够让你在本来不能够处理一些轻量的办公的任务的情况下，通过AI能够帮你快速的去处理这些工作的任务。其实我现在其实也已经在用AI的adding的处理各种各样的任务了。我觉得对我的工作效率的提升是有非常大的帮助的。我觉得这两个点，就是我觉得是一个有可能手机把这些整合进来不是一个坏事。但是出发点依然是你能够给用户带来哪些增量场景、增量价值，这个可能才是用户最终愿不愿意买单的一个关键的点对就手机厂商也需要更加有作为一点，以及系统性的平台，它肯定是比单点的硬件它会更有价值，不是说因为别人做的不好。
发言人   51:06
OK我们再总结一下，其实过去我们使用AI的方式就特别像聊天，就打开一个聊天窗口问个问题，然后等个答案。但你像foto六这一次它有个方向挺有意思。就刚才明浩讲的，就是你一屏可以运行多个AI但是不一定都是让他问问题，也可以让其中一个你去负责搜索，另外一个你去负责写作。其中一个你去负责翻译，另外一个你来负责总结。人第一次不是跟一个AI聊天，还是说同时调度多个ai他有可能会有什么有意思的场景，有意思场景。
发言人   51:41
我觉得你如果把一个AI的AD的看成是一个人的话，就相当同时有好多个人在帮你打工，而且最后给你交付一个结果。如果他做的更好一点的话，他把整个得出结果的这个过程也可以帮你整理出来，证实他做的东西是有用的。我觉得这个就是一个普通人，也有当老板的这种感觉，对吧？本来是个牛马，发现有老板的感觉了，这没号。
发言人   52:07
你用fold 5的时候，你用vivo的这个折叠屏，它怎么跟电脑去联通呢？怎么去去互联呢？它有一个vivo体系里有一个组件，就是你电脑上装了之后，它相当于就可以非常实时的同步你所有的比如短信、照片、文档，就像你用了苹果的mac跟iphone的状态是一样。而且这套组件是跟mac的兼容性非常的好，甚至可以跟iphone也连。就是你的是的，对我发现我vivo做这个做的特别牛逼。
发言人   52:38
Vivo这个事情做了已经很多年，而且做的很深。他就充分考虑到你像之前他为什么做，就是只他充分考虑到你像我们这种双枪档，就是两台手机，一台安卓一台IOS。它然后有一台是主力机，有一台是备用机，他甚至可以用这样的方式把那台备用机的几乎所有事情全部接管。因为我就是我是安卓，我vivo是主，以及IOS的iphone是备用机。那基本上备用机基本上已经我除非要去测一些比如说IOS的独有的APP这种场景，才需要大部分情况下短信、图片信息的传播文档所有这些事情，包括你的mac之间的联通，所有这些事情都搞得定。而且这个事情是vivo做了很多年，而且是在这事上做得很深的一家。就这个事情他们在之前已经充分考虑过这个场景了。这是甚至是前几年他们在考虑刚才像螺旋桨的那个场景增加的那个角度上考虑做的事情，而且做得很深。
发言人   53:32
我看他们这次也推出了小辉，就是蓝心小辉他们也搞了龙虾，也可以在PC版。对，我觉得这是另外一个话题，就是今天这个时间点龙虾兴起之后，我们叫这一轮的叫agent的，就是我们更熟悉的一个观点叫入口或者agent的那个主权限的争抢是非常激烈的对吧？就是你你看到所有的模型厂商，所有的互联网大厂，所有的手机厂商，本质上来讲大家都在抢，都在去争夺这个。因为你想一个常规用户他不太可能，就除非像我们这种你要频繁的测试产品，可能就一般一个常规用户可能一个撑死两个也就够了。
发言人   54:12
那谁呢？那个那个决策方到底是谁？因为你要想如果这个事情真的agent再往回跑，agent真的会有一个所谓的主agent会有一个主要负责分发任务，整理分去甚至去评估整个的执行任务的结果跟流程那样一个角色的话，那谁来当这个角色呢？
发言人   54:31
就那个人是到底是一个模型厂商的agent还是一个微信的agent还是一个像什么workday这样的agent还是一个手机厂商的agent那就又回到我们今天最最核心的主题，就是那个工作台的最核心的定义者到底是谁？就那个主人到底是谁？就是你跟就相当于大家都说这个是你的秘书。那你比如说你任务超级复杂，你的秘书下面还有执行内容，那个大秘是谁？董秘是谁？对董秘是谁就变得重要了，对吧？挺有意思。是的，这个主agent会未来是争夺非常激烈的。
发言人   55:06
因为那些substance的执行用一些没有那么智能或者小的模型也可以做的OK，那如果我们对未来再畅想一下，因为我们很多年前讲的就是把乔布斯发布iphone的时候，就是把电脑装到口袋里面。但结果是手机变成了一个娱乐或者说信息工具，就是娱乐跟信息这么一个为核心的产品。AI时代有没有可能就是在把这个已经发生的事情，就是在至少在轻办公这个范畴里面，其实再一次试图把工作台装到口袋里面。
发言人   55:41
如果我们就往前看，我们今天聊了这么多agent，不管是这还涉及到谁是主次概念。因为在今天发展，不管是你看从聊天窗口再到口顶，然后再到比如说AI短剧这些的东西。它行业其实还在一个没有定式的过程中，就包括龙虾。龙虾其实在年初是热词，在今天已经不是热词了。如果我们往前推的话，就是所谓的agent for，就是一个agent的或者说AI时代那个手机它最重要的特征可能是什么样的。然后如果我们再来看今天讨论的vivo叉46这款手机，它可能踩中的方向有哪些可能是对的，或者说它只是一个过渡阶段。
发言人   56:26
我会觉得就是今天现在的我们常见的这种AI能力的往前发展的这个路径本身基本上是相对比较清楚的。自主进化，然后任务的编排，然后到整个的流程的打通，这个路径本身我觉得肉眼可见，未来一两年应该不太会有太大的变化。那基于这个路径与之相匹配的手机端的要做的事情就是刚才我们可能今天我们聊了很多的事情。就是你怎么去适配这样的未来的轻办公场景下的AI流程的跟你现有的手机的融合。然后同时你要兼顾手机已经占领好的信息，娱乐这个战场，就这两个之间的来回来的平衡博弈，以及新的这个AI加入之后，编辑更多的那部分的。适配合适的交互体验，用户更容易接受的方式。这些事情可能是我们叫中短期手机厂商的每一代产品。
发言人   57:18
因为你想就是我觉得今天手机厂商也很卷的原因在于它每年都要出新版本，而且每年基本是定期的。它这个节奏基本上就是这样的节奏。然后他要同时要匹配着当时当下立项之初的技术的AI技术的节奏。但AI技术节奏是一个更快速，所以大家去平衡这些问题情况下，做一些取舍跟一些阶段性的选择，就造成了我们现在看到的一代代的产品。从结果来说，我觉得这个事情的变化可能会持续一段时间。就今天远远没有到说所有人基本上成为共识的答案的状态。所以各家有各家的主张，今天我们看到了follow 6的一些主张，这些主张我们可以去分析他们在当下这个时间点能力跟用户交互之间的适配性的问题。
发言人   58:02
楼下有吗？我最近看到了google发的一个报道，就google在端侧，它也是可以在端侧可以跑十个左右的agent，就在端上同时跑十个agent去做协同。所以多智能体会变成端上的一个很重要的一个接下来的方向。
发言人   58:20
为什么我这么看呢？因为我们会发现现在的这个AI落地到终端上面会越来越像一个操作系统了。包括它的交互，包括它对资源的管理，包括它整个的任务分发，它更像是一个操作系统。操作系统自然而然它不可能是一个单线程的，它不可能只有一个并发，只跑一个模型。那未来肯定是多个智能体同时处理，就像现在我们看到vivo的这个手机，它也是一个工作台，上面它有多个agent对吧？有可能是并行的处理，或者是一个agent去做任务拆分拆给sub agent的方式。我觉得这是未来还有可能更多的玩法。现在只是几个agent，未来我认为端上未来在1年到2年，有可能在一个手机上就可以跑几百个上千个类似的，这个是我们可以看到的。
发言人   59:10
未来从这个角度上来说，我觉得vivo走到了一个可能相比其他手机厂商更早踩中了这个路线。他已经我看到就是就刚刚大家提到的，它同时让大家可以体验到这个AI赋能的一个新的一个场景。至少他拿出了办公或者轻办公这个场景来让大家体验这个多个智能体之间怎么样去协作。未来可能会完成更加复杂，甚至都不仅仅只是一个轻办公的。有可能更复杂的这种任务，也有可能是在手机上直接完成的。我觉得是大家在在未来不久的时间可以看到的东西，这也是我们站在更底层的技术的角度，我们看到多智能体已经没有技术难点了。
发言人   59:53
从计算效率的角度来说，OK那也讨论一个多小时，我来收个尾。其实我们今天讨论这一个多小时，就在围绕个人工作台会如何回到手机上，其实已经不是会不会了，而是正在发生的事情。因为手机短期内还是最大的AI硬件，因为上下文都在他身上，这点绕不开。然后回到手机的工作台，它还是因为AI因为上下文，因为这个屏幕的关系，因为它身上长了agent所以它也不只是PC桌面的一个复课。但反正今天大家是越来越期待，就是在手机上能够一键程真的能够帮我们去组织信息管理上下文，处理复杂的任务。就像这一次fold 6它推出的AI文件管家、会议助手、原子工台这些能力我觉得其实都在试图帮我们在更多的完成干活这件事情。这可能才是这台手机或者说这个时代的工具，可能更有意思的地方。OK我们今天大概就先到这边，感谢明浩，感谢螺旋，我们下期再聊。
发言人   01:00:58
好，我最后补一句，我家楼下有家VO店，我去看了，我去实体摸了fold 6，fold 6新出的那个蓝洞那个颜色真的非常漂亮。我也可以透露一点，我其实在一个月1个多月之前就用过了。之前在vivo总部我们我去体验过这款产品，我觉得还是蛮有意思的。我觉得他们在在AI这块确实想的还是挺挺多的。好，拜拜。