2026-06-23_347-到底为啥有些傻蛋只会以说教的方式沟通_6a39f61f2e335a35a807c565_原文
2026年07月02日 15:06
发言人   00:07
大家好，欢迎来到独树不成林。这是一期闲聊播客。这期播客的主题是到底为什么有些傻蛋只会以说教的方式来和人沟通。我经常时不时过一会儿就要来强调下面这个事儿。
发言人   00:22
虽然说独树不成林这个播客现在关注的数量变得很大，但是我还是我这么一个人，我没有改变我的录制方式，我的生活方式，我看待这个播客的方式，它依旧是我日常生活的思想呕吐物。这个播客就是我个人乱发的一个抖音账号。我的生活状态允许我思考什么话题，我就会思考什么话题。我不是传统媒体，我甚至不是独立媒体，我算得上媒体吗？我就是一个人，我现在在放暑假OK，我暑假的时候面对的就是这么些个家长里短的事儿。我现在不是在做新书活动，我出一个人的某种兴趣爱好，不仅在大城市，也在大城市以外的乡镇做新书活动。过去一个月在大连、青岛、上海、乌镇、苏州、南京、常州、宁波、台州讨论什么阿伦特，什么妥子腿夫斯基，我还去乡镇和村里的书店，甚至是少年宫讨论哲学，对吧？
发言人   01:23
因为我放暑假了，我在学期期间的时候生活会更加规律。因此我有时间去眼观六路耳听八方，每天会花几个小时的时间去收听和阅读什么美国的左派右派最近在吵什么，中东内部的媒体在说什么。我也能够在开学术会议完了之后，和别人一起喝酒的时候，或者说在波士顿去这个学者和教授家里吃饭的时候，偷听到很多八卦，以及他们最近在关注的事情。我最近听到的都只能是一些国内的八卦。我最近是在和刘琴老师和陈丹青老师聊天。
发言人   01:59
凯所以我警告你不要把我当一个传统媒体。我看到有一些人在网上揣测说什么美伊战争打起来的时候，我又蹦又跳，这个最新局势，最近的最新局势，我安静如鸡，是因为我亲美神经病，是因为我最近没空科学上网。那个声东击西的涛姐今天早上还邀请我上声东击西讨论伊朗战争如何影响美国中期选举。我就跟她实话实说，录不了，因为最近在忙，别的没空关注，没空关注时政，没空关注就是没空关注go away。我又没有研究助理，我又没有下属，我不是传统媒体，我是最近不是财经的文化专栏作者。
发言人   02:40
然后上个月我去财经的三里屯办公室，和他们这个传统媒体的调查记者开内部会议聊天儿。他们也有很多人收听我的播客，尤其是一些时政内容，我们在那里讨论我和财新这种传统媒体之间的区别。我就说我在性质上，我和那种满嘴跑火车的，说什么美国斩杀线的自媒体博主有什么区别呢？性质上没有区别，对吧？我们都是在依靠个体的判断力和眼界来对世界做出我们的判断。我非常依赖并且寻找其他国家类似于财新这样的媒体来获得我自己的判断和信息。我在美国教书的时候，平时也不喜欢出去玩，我的玩耍就是阅读和收听西方类似于财经这样的媒体报道，得出我自己的判断，发到我的小宇宙账号上，仅此而已。最近就是来说这个家长里短。
发言人   03:34
接下来我要描绘一个社会现象，一个你可以说定义了我们这个时代极其普遍的社会现象。我相信在听这个播客的所有人都经历过，看过在不同方向上被困扰过先抛给大家一些流行的你无法忽视的词儿，跌位老登PUA、情绪价值、边界感、NPD否定式教育。这些词儿很火，这些词儿是我们这个时代用来描述人人和人之间真正沟通产生的困难的词语。但是在每一个时代，人和人之间的沟通都会产生困难，这是一个永恒的难题。在我们这个时代，我们选择用以上这些词语来描绘和定义沟通之间的难题，也就是对于说教的反感。所有的定义都会起到僵化思想的作用，如果你只能够在这些定义内部思考，那你就会成为这种现象的反面。你去探讨一个问题的方式，如果是矫枉过正的话，那这句话预设了下一步要矫正的就是你，你会成为你讨厌的那个东西的镜像投射。这个镜像投射会成为一个新的问题，对吧？
发言人   04:37
就是另外一个大家注意到的现象是，那些会毫无节制的使用跌位老登PUA情绪价值NPD这些词的人，把所有不顺耳的话，所有让他们感到不适的话，所有带有判断的话，要求他们改变的话，通通都归类为说教。你只要让我不舒服，你就是在说教。就是从合理的对于一种沟通方式的警惕，滑向了对一切外部意见的拒绝。这就是我们这个时代出现的一个相对应的沟通问题。他们自己固执己见的方式和他们批评的固执己见的方式是如出一辙的这两者都缺乏判断力和区分。任何一套批判语言一旦被过度简化，而且不加判断的随意应用，就会变成他要批判的那个东西的镜面投射。
发言人   05:23
政治也是一样，政治制度就是这样。我们在20世纪的现代革命史中看得出来，那些想要消除通过摧毁阶级差异来消除阶级特权的意识形态，当他被不加判断地施行的时候，最终的结果就是创建新的阶级特权。这种事情在历史上是屡屡发生的。当你失去判断，不加区分的批判，你就会变成你批判的那个对象。
发言人   05:47
今天厌烦说教的年轻人通常会认为外在的权力结构可以解释说教这个现象。当他们去批判说教这个现象的时候，通常批判的都是权力上的结构性不公。之所以会会把说教和外在权力结构联系起来，是因为在年轻人的成长经验里，说教不是随机发生的，它通常来自那些占据优势地位的人，父母对孩子说教，老师对学生说教，领导对下属说教。年长者对年轻人说教，男性对女性说教，成功者对失败者说教，城市人对乡下人说教，已婚已育者对单身人说教。
发言人   06:24
说教不是两个人在一个完全平等的位置上交换意见，它通常发生在一种不平等关系里。说教者往往拥有更多话语权、更多资源、更多资历，至少拥有某种自以为更正当的位置。他说的是你应该这样理解，而不是我是这么理解的。
发言人   06:45
我现在仍然在分析，跌位这个词出现的原因是在描述一种父权制的语言结构。我站在上面，你站在下面，我代表成熟、理性、经验和现实，你代表幼稚情绪、任性和不懂事。在这种结构中，说教者预设了双方的不平等。
发言人   07:04
那么年轻人反感的是这个隐藏的前提，他反感的是权力关系的语言形式。让我在这里插入一个我自己的想法，这种反感是正当的。因为真正的权利就是可以腐蚀语言的，真正的权利可以让语言变得完全不再必要。我在这里说的语言是需要动用理性的声音。Logos语言不是像动物一样阿巴阿巴的声音。那语言说话logos是需要理性的声音，他需要理由、需要解释、需要论证、需要回应。
发言人   07:36
所以我刚才说权力可以腐蚀语言的意思是真正的权利，它就是可以让需要动用理性的语言变得完全没必要。权力可以让语言退化成一种类似于动物的叫声。权力只需要听到叫声，听到汪汪汪唔嗯嗯好的好的好的的声音。
发言人   07:54
权利的语言本质上是命令，你必须这样做，我是为你好。这件事是没有商量余地的。命令不需要对方理解，不需要提供理由，只需要对方执行。他不需要说出理由，他可以披上道德的外衣，把自己包装成劝告、经验之谈、人生智慧、教育，但它的结构仍然是命令。我已经知道什么是对的，你需要回到我规定的位置。你可以听，但你不能反驳，你不可以表达痛苦，你不可以表达不解。真正稳固的权力结构连语言都不需要，你只要给一个眼神、一个脸色、一个沉默，一个经济上的断供，一个职位上的威胁，一种冷暴力、冷处理，不需要语言就可以让对方明白他应该闭嘴和服从。越是单向的权利，越不需要解释，越是不平等的关系，越不需要说服。
发言人   08:52
说服意味着我承认你是一个能够判断理由的人，承认你不是单纯的被安排、被推动、被管理、被控制的对象，而赤裸的权利是不需要说服的这就是为什么lord acton有那句话，就power tends to corrupt，and absolute power corrupts absolutely. 权力会腐败，绝对权力会绝对腐败。权力通常腐败的是语言，比如说我爷爷是不听我爸讲话的，我爸爸是从小被我爷爷在邻居面前追着打大的。我小时候听过我爷爷讲的一句让我感觉到非常困惑的话，她当着我的面对我爸说，我就是把你的腿打断了，打的一档一档的，你也得管我叫一声爹。这句话竟然是我爷爷当着我的面说的。我那个时候还是个小孩儿，我回家我就跟我爸说，我说你为什么不去反驳他，我不会管一个把我腿打断的人叫爹的。然后我爸爸就说他不能跟他爸爸这样说话。
发言人   09:50
这句话当时让我感到困惑，是因为我爷爷的工作是一个在山洞里收门票的文盲，而我爸爸的工作是一个画图纸的工程师。我爸爸不需要依赖我爷爷养活，甚至还会给我爷爷钱，但这就是一个小孩儿自然的直觉逻辑，你给我饭吃，我可能要听你的话，但是你不给我饭吃，为什么会让一个人这样对你说话呢？而我爸爸的逻辑是什么？这就是父权制的逻辑，他是一个被父权制压迫的人。
发言人   10:20
两天前，陈丹青邀请我去木星美术馆讲托斯托夫斯基。在我讲的时候，一开始我区分了19世纪的俄国小说和19世纪的欧洲小说，以及20世纪的现代小说的区别在哪儿。当我在分析19世纪的俄国小说和现代小说的区别的时候，我说俄国小说里面虽然说也承认。结构性不公，但是他不会把所有问题都归到外在原因上。
发言人   10:44
俄国心理小说之所以精彩，之所以今天仍然能够触动读者，是因为他通常既承认外在问题，也没有放过个体题。妥斯妥夫斯基一方面非常清楚地看见外在世界的不公，他看见制度、贫穷、阶级、官僚、家庭、宗教现代化转型给人作为个体造成的压迫。另外一方面，他也没有因此放过个体嘛。这语法里面有彼得堡的压抑和贫穷和肮脏的城市空间，有小人物被侮辱被损害的社会现实。但是拉斯柯尔尼科夫杀人不能只归咎于贫穷，因为同样贫穷的人没有都去杀人。这里还有理论的狂妄，道德的自我豁免，骄傲虚无，对于自己非凡的人的身份想象。那么卡拉马佐夫兄弟里面当然有破碎的家庭，有失败的父亲，有俄国社会和宗教秩序的危机，可是每一个兄弟仍然要为自己的灵魂负责。
发言人   11:46
这个心理小说之所以精彩，是因为他同时承认外在问题，又不取消个体责任。他不说这一切都是你自己的问题，也不说这一切都不是你的问题。在我看来，现代人越来越肤浅的一个表现就是我们今天越来越习惯把目光放在外在原因上，我们非常擅长理论的洗脑，让我们变得越来越擅长识别结构性不公，识别权力关系、识别制度问题、识别家庭创伤、代际压迫、阶层限制、性别秩序、职场规训。这些识别很重要。没有这些识别，我们会把很多属于公共的问题错误地归咎于个人。可是问题在于，一旦外在原因变成唯一的解释，人就被解释没了。一个人不再是一个有判断、有选择、有灵魂、有责任的存在，一个能判断、能选择、能有灵魂、能承担责任的存在，人变成了结构的结果、环境的受害者、创伤的产物、时代的症候。
发言人   12:49
这个问题放到说教上也很明显，今天的年轻人反感说教，说教确实是权力关系的语言形式，父母对孩子，老老师对学生，领导对下属，年长者对年轻人，男人对女人，成功者对失败者的关系里存在不平等。有一些不平等是天然的，不可能被完全取消。比如说父母和孩子之间的不平等关系是天然的，有一些不平等是社会造成的，问题也恰恰出在这里，就当我们在批判说教的时候，只看见他的外在权力结构，不再追问个体的部分，对说教的反感就很容易走向他的镜面。
发言人   13:28
你在批判老登不承认理性的相互性的时候，结果自己也不承认理性的相互性。你在批判跌蔚居高临下的时候，自己也用一种反跌位的居高临下去要求别人闭嘴。你在批判权力语言取消对话的时候，自己也用你别来说教我，你这就是爹位吨位太重了来终止对话。也就是说你反对的是权利语言。但是一旦轮到自己，也你就开始使用一种权利语言。只不过是把原来的命令换了一套新的词。会从你不懂事换成了你爹，从你太年轻换成了你老登，从我吃过的盐比你吃过的饭还多换成你这个老登，你给我闭嘴。一旦把所有问题都解释为外部结构，就很容易把自己天然的放在一个无辜的位置上。
发言人   14:17
既然我是被压迫者，那我说什么都只是反抗。既然我是年轻人，那我的反感具有天然的正当性。既然对方代表旧权威，那么他一开口就已经输了，因为我代表的是新权威。这样一来，对话没有被恢复。过去是老登要求年轻人服从他的经验，但是你也可以反过来要求老登服从你对老登的批判。形式可以改变，结构可以不变，双方都不承认理由的相互性，都不愿意进入对方的世界。你不能因为权力结构真实存在，就把所有不顺耳的话都判定为压迫。有人可以用你不懂事来替代思考，那就有人可以用跌蔚来替代思考，对吧？你敢信吗？
发言人   15:02
我说了这么多都只是一种铺垫。我想说的是在我的观察中，很多时候说教式的沟通和可以和权力结构没有关系。他可以只和这个人是一个傻蛋有关，就可以是这个人不会沟通，他不会用别的方式沟通，他不知道怎么用别的方式沟通，于是他只会使用说教来和他人进行沟通。因为从我的视角来看，有时候真的蛮好笑的。那些关注我的人，他来和我沟通的方式是对我说教，他给我发私信留评论的方式是用一种庄重的方式来和我说教。他说有很多这种评论，给大家读一个我昨天收到的真实的私信。他说我记得你好像是在读政治哲学，对吧？你在系统的整理并且表达你读过的书以及观点，通过博客等自媒体形式火了。
发言人   15:58
我说的没错吧，你现在有机会和老一辈沟通了，你要好好珍惜这个机会。见到陈丹青最好要改变一下你的仪容仪表，你要再端庄一点啊。说实话，我自己也很想和陈丹青这样的人聊20分钟。你的面相和气质也挺独特的，建议你可以换一个发型，好好打扮一下，你自己年纪大起来了，可以更有女人味一点。真的我跟你说有很多这样的人，这里没有权利结构。因为我不认识这个人我也没有回复他，经常收到这种和我沟通的方式，只能得出一个结论，这个和结构性不公没有关系。
发言人   16:33
就是这个人这些人里面有男有女，他就不知道怎么跟别人沟通，这是他唯一会的一种沟通方式。所以我刚才一开始说yes，权力结构确实很重要，但是另外一个部分也有个体的责任。就这些给我写信的人能不知道我跟他的关系不是一个上位者和下位者之间的关系。他们不是上位者，那你这样子跟我说话，就只能说明你只会这么说话。
发言人   17:02
我虽然说在外地，在外国什么都不是，没有权利，也没几个钱，但我在县城老家也算是一个能够自力更生的成功人士了吧，一个生活健康而且能够自力更生的成功人士。回到县城老家的时候，有些亲戚一张口他跟我说的话，让我感觉到非常困惑。我之所以前面加上这些定语，是因为他们在什么学历、什么工作、什么社会地位、什么生活方式上，真的没有什么明显的刺儿可以调。如果可以挑的话，他们一定会挑的。但是我就是最近和我一个亲戚见面，也很久没见到我了。跟他吃饭的时候就盯着我看，她盯着我看，我就意识到他在绞尽脑汁地试图和我沟通，他试图和我沟通的方式就张开嘴进行说教。问题在于对我进行说教难度很高，因为他总不能对我说叫国际政治，因为他还要收听我的国际政治博客，学习中东格局，也不能够对我说叫早点结婚吧。
发言人   18:02
那我23岁结婚已经离完了，那也不能对我说叫让我别在家躺着，出去找个工作。我天天在外面找工作，他就盯着我半天。他就对我说，他说你属牛你就不应该吃牛肉，属牛的人不应该吃牛肉。然后他看到我在喝茶，我很喜欢喝普洱茶，喝普洱茶的时候有点牛饮，然后他看到我在那儿牛饮普洱茶的手术，他说我这个年轻人喝茶喝的太浓了，喝茶喝的太浓了不健康，我在那里看到他叽里呱啦的发挥的时候，就觉得很好笑，我就在想他在干嘛？他在试图和我沟通，这个沟通的方式怎么会呈现出来是这个样子呢？我甚至在脑海里可以想象，但凡我不是在喝普洱茶，我是在喝奶茶，他的发挥会变得更加顺畅，更加流利。
发言人   18:56
因为说叫一个人喝普洱茶真的很难，他需要动用一些新的词汇，发挥一些新的想象力。因为就习以为常的让人不要喝奶茶，什么点外卖、吃零食，在家里面待着、出去找工作之类的说辞用不到我身上。那你以为用不到你身上你就能躲避说教吗？不是的，要换个方式来对你进行说教。他说你属牛的，不能吃牛肉，非常有创意对吧？能够想到这么有创意的方式来说教，而不是稍微换一个沟通方式。这说明了什么？说明他不会，他只会说教。所以我现在要反过来对于这些个体进行一些观察。为什么有些人只会以说教的方式沟通？
发言人   19:40
第一个观察，这些人无一例外完全缺乏自我意识，只会说教的人，不需要社会地位很高，不需要真正掌握什么权力，是上位者，甚至他们都不是恶毒的，他们只是浑然不觉自己有多么令人讨厌，他们没有能力看见自己。我们用一个哲学概念，他们没有反身性，没有reflexed tivy，他们没有办法从自己出发，然后再回到他们自己身上去进行自我反思，没有能力从对方的眼睛里看见他们自己没有反身性，他们不知道自己这个态度有多么搞笑，就没有自知之明。没有自知之明的人缺乏的是反身性。这个东西跟学历没关系，跟社会地位没关系。就有一些学历很高的人也可以完全没有自知之明。有一些领导可以完全没有自知之明，同事、年轻人、成功人士、名人、普通人都可以没有自知之明。
发言人   20:37
说教的成功与否和社会地位有关，因为你社会地位高了，就能够说教那些社会地位低的人，但是有一些社会地位很低的人也老爱说教，就是没人听而已。我那个博客评论区、私信后台，天天有人在那儿指导我怎么做俯卧撑，怎么换个发型，怎么做播客才能做出一个成功的播客。天天有人在指导我。现实生活中就有一些这辈子没离开过县城的亲戚，他会跟我说，我建议你这个博士可以去研究个什么什么话题，对吧？这是他表达友好的一种方式。
发言人   21:13
他跟你沟通的方式就是这样的，就给你建议，没有意识到自己在这个沟通中多么笨拙、多么粗鲁，多么令人难以接受。他没有意识到自己说的这个话有没有立场，有没有必要，有没有资格，有没有分寸。有没有把对方当成人？
发言人   21:32
会缺乏自我意识的人真的蛮多的，但这很有意思。我前几天从宁波开车回家的时候，在和我的00后小表妹讨论。我说我觉得这种缺乏自我意识的人和00后小表妹以及很多像他这样的年轻人是完全相反。00后小表妹是自我意识过度旺盛，导致他很多内耗焦虑、不自信的来源，就是他自我意识过度旺盛。我就在跟他聊天，我就说有可能这两种情况可以中和一下，他可以把他的自我意识过度旺盛是天天稍微被人说一下下，就在家里面自我反省说，是不是我做的不对？他的反身性过强了让他在做很多事情请之前都在畏畏缩缩的，害怕别人会怎么看他，导致他会过度考虑。
发言人   22:20
举个例子，大家知道我在小红书上很少发视频，因为我懒得拍，而且不会剪辑。我发的每个视频都是我的小表妹给我剪的，每剪一个我给她200块钱的红包。然后他剪的很好，我就跟他说你剪的很好，但是他就很不自信，每个地方都要来问我，因为他害怕我会对他做的事情不满意，但实际上我没有要求，那我他怎么剪我就怎么发。我说你不要在乎我怎么想你就放心大胆的剪。配乐不需要来征求我的意见，转场不需要来征求我的意见，你就随便剪，你不要来烦我。我不会觉得你剪丑的，我觉得你剪的很优就很好。
发言人   22:56
然后他就说他觉得自己自我意识过度旺盛，他会担心我会怎么看他，然后因此感到焦虑。我就在想我说这两种人之间需要平衡。我跟他说但也说不定。
发言人   23:11
自我意识过度旺盛的年轻人，是上面那种完全没有自我意识，完全缺乏自我意识的人教育出来的结果。我们在路上就在讨论，如果说教育者是完全缺乏自我意识的，只会用说教的方式进行沟通的话，那么有没有可能他们会教育出一些自我意识过于旺盛，并且因此感到焦虑自责的孩子？这是另外一个问题，在这里无法展开讨论。OK第二个观察，所有人都有沟通的需求。
发言人   23:41
很多对你说教的人不是不想跟你建立关系，恰恰相反，他可能非常想进入你的生活，非常想和你发生关系，想对你产生影响，他想让你听见，他想证明自己对你有用。但是问题在于，他不知道要怎么做，他不知道如何好好聊天，他只会这么聊天，他不会问问题，他不会倾听，甚至他都不会说一句朴素的我其实很关心你，他不会说我不知道该怎么关心你我不知道该怎么靠近你，你能不能告诉我，教教我怎么靠近你，对吧？在听的各位我相信在听的各位有很多人，你去想想你生活中那些跟你无法沟通的亲人，但凡他的嘴巴里面说出你能不能告诉我要怎么靠近你，因为我很想靠近你，你是不是可能哇哇一下你就哭出来了。因为现在他唯一会的方式就是教教你，管着你，纠正你为什么。
发言人   24:43
因为他其实是一个笨蛋，在他的经验里关系就是这样建立的。他不懂他是个笨蛋，他看到大人教育小孩，老师教育学生，领导教育下属，成功者教育失败者，懂得人教育不懂的人。一个人如果他缺乏判断力，那他就只能模仿。小孩儿就是这样的，小孩就是要模仿。很多大人其实也是小孩，很多说教者本质上就是这种心理结构。他想成为一个重要的人，他不知道真正重要的人如何说话。他想成为权威，不知道权威不是靠训斥、端着总结人生建立起来的。
发言人   25:22
他不知道怎么获得权威，他只能模仿他见过的权威。过去谁这样对他说话，他现在就这样对别人说话。过去谁用我是为你好压过他他现在就用我是为你好压着别人。过去谁把他放在第一位，他现在就急于把别人放到低位。说教变成了一种代际复制，这是一种拙劣的身份扮演。因为他不是真的有智慧才来教教你，而是他以为说教就是智慧的样子，这是本末倒置的。他不是因为真的有权威才管教别人，而是他在模仿权威，这是他唯一知道的成为权威的方式。
发言人   26:03
这就是孟德斯鸠在波斯扎记里面描写的那群波斯太监的心理。小太监不知道什么是真正的人，因为小太监做人的器官已经被割掉了，所以他们梦想成为的不是独立的自由的人，他们梦想成为可以骑在别人头上的大太监。孟德斯就在波斯信家里面写的那些小太监梦想自己有一天可以获得自由的方式，不是离开后宫，成为像他们的主子。乌兹贝克这样因为厌恶波斯后宫体制，然后拒绝做主子，他以一个人的身份出去面对世界。但是那些后宫里的小太监的梦想就是最终能够成为骑在别人头上的大太监，他们以为那个就是作为人最高的自由。OK最后一个观察，说教可以掩盖一个人的无知和无能，倾听会暴露一个人的无知和无能。
发言人   26:53
一旦你真的开始听对方说话，你就需要承认，你可能并不能完全理解他的处境。你不知道他为什么这样痛苦，你不知道他为什么这样选择，你不知道他经历过什么，你不知道你的经验能否真的适用于他。真正的沟通要求一个人暂时放下我已经知道答案的这种全知全能的姿态，进入一个平等的关系。可是很多人不愿意承认自己不知道不愿意承认对方可能有自己的判断，他的判断在他的情况中，在他的处境中是合理的，不能承认这个世界不按照自己的道理运转。于是他说教。说教的好处在于，你可以不倾听，你可以拒绝反驳，你可以不学习，你可以不暴露自己的贫乏，你只要抛出一套现成的结论，就可以占据上风。
发言人   27:53
说教者看起来很强势，她是害怕的。我刚才说有很多自我意识过于于旺盛，在乎别人看法的年轻人，他害怕别人对他的看法。但是那些只会用说教沟通的人难道不害怕吗？他害怕承认他是无能的，他是失控的，他害怕你不听他的，害怕你走向一个他无法理解的生活，害怕承认你再过一个他无法理解的生活，害怕他的世界观是失效的。他拒绝开放是因为他害怕开放。真正的沟通意味着开放，对方可能不同意你，可能不接受你的建议，可能有你没有想到的理由，可能不按照你希望的方式生活。
发言人   28:38
但是说教的人接受不了这一点。他不想知道你怎么想他想把你拉回到他的世界里面，因为他只能待在他自己的世界里，他害怕离开他的世界，他害怕自由，他苦口婆心，他好心劝解，他为了你好，他告诉你属牛的人不要吃牛肉，他见缝插针的想办法去控制你，但是他怎么控制一个属牛的人吃牛肉？这不是控制，这是控制欲。空有控制欲而无法控制的人没有力量，只有无法被满足的欲望。无法被满足的欲望带来了现代人最普遍的不幸。OK了。今天我们就讲到这里，我们下期再见喽，拜拜。