2026-06-25_Vol.262 去西班牙买足球俱乐部，一场荒诞的商业冒险_6a3bb75c2e335a35a808b8cc_原文
2026年07月02日 15:30
发言人   00:01
欢迎收看商业就是这样视频播客。在这里我们会访谈各个林的专家和有独特经历的人，我们希望把就事论事做到极致。感谢seo case和宜家为我们提供的非常好的桌椅和这边的装饰。今天我们这一期节目大家也可以看到，换了一个新的环境，我们聊什么话题呢？还是聊足球。在世界杯开赛前一个多月，央视和非法关于在中国内地地区的这个转播权的讨价还价，一度成为了热搜。甚至有一度是我觉得有些异化成一个新的话题了。很多和央视并没有直接利益关系的普通人，开始为不必买世界杯的版权这件事情来辩经。
发言人   00:40
有很多的理由，比如说这次的世界杯的时间比较差。对于中国人来说，比如说这次扩军导致比赛的好看程度有可能下降。更多的理由是因为中国男足并没有进入世界杯。那为什么我们要看呢？这样一个理由又很容易滑向一个经典的讨论，就是为什么中国男足在世界赛场上的表现一直不行。
发言人   01:00
关于这个话题其实有很多的解题的思路，我们看到最多的一个思路关键词就是刘洋。因为中国国内的足球环境，它的竞争太弱了，不利于锻炼球员的竞技水平。如果有更多的优秀球员能够到欧洲的足球联赛去锻炼的话，那有可能他们会有更好的实力。比如说一位现在已经锒铛入狱的前国足主帅，他就说过，如果有80%的国足的球员能够到欧洲踢球的话，那么有可能中国队可以和日韩这样的亚洲劲旅来抗衡。
发言人   01:34
今天我们就来深入度的聊一聊和刘洋相关的话题。我们今天的嘉宾李翔，他可以说是这件事情的最近十年来的一个深度参与者。没错，大家好，我是李翔，是足球界的老登播客界的新人。
发言人   01:52
李强老师和你的搭档唐辉一起是一个非常著名的西甲的足球解说组合，叫西甲欢乐多。对，但是你们在十年前的时候买了一支西班牙的足球俱乐部，这个经历之惨痛，在这十年里面经常是像噩梦一样袭来困扰着我。你现在说的用的词是噩梦。对我看到你们因为在足球纸牌屋这档播客里面，你们现在做了一档付费的节目来回顾那十年的经历。我看你们介绍里面是这样写的，从解说到老板到炼狱。对你用的是炼狱这个词比噩梦还要厉害。是的，因为你刚刚讲到锒铛入狱，我差点都要扣到我自己头上了，也就是说失之交臂。到这个程度到这个程度，我以为只是把钱亏光而已，赔了夫人又折兵，差点人也进去。
发言人   02:42
所以从这个角度来说，我们不论足球，而是仅从商业的角度来看，购买足球俱乐部这件事情，其实在中国应该是很少有人能体验的。这件事情我说的是欧洲的职业足球，所以你们买下这样一个公司本身是件很有意思的事情。然后在这个过程当中又有很多的我们可以说经验之外的一些商业的体验，包括是足球的体验。这两件事情交织在你们这个过程当中，我觉得是非常拉扯，但是又非常有趣的。所以想今天听起来不能说是完整的复盘，因为你们那个付费节目是用12期来复盘整个故事。
发言人   03:13
对，今天我们在一两个小时里面精妙的曲奇精华能过来聊一聊。因为这个事情其实已经过去十年了。我们是2016年十年之前去到了西班牙一个鸟不拉屎的小村落，叫做胡米亚。胡米亚是他的这个西班牙文的读音，它的中文译名叫胡米利亚。
发言人   03:34
这个小村其实只有2万人口，它真的是个村嘛？在它的行政别上，这个村因为在西班牙语就是当地的这个环境里面，全部都把它称作叫beevor brave，就是村落的意思。2万人，其实在国内你连可能彭浦新村都算不上一个小区。对你连小区的人都可能比你多了。所以在这么小的一个地方去经营一个职业足球俱乐部，是体验这样一个非常罕见的经历。
发言人   04:07
十年过去之后，我今天跟一些新认识的朋友，包括肖文杰？我们聊起这个事情，你们都会觉得很有兴趣对吧？就很对很神奇，就是当年居然有这么一段过往的故事。这也是为什么我们决定趁着我们还没有过于年老色衰，就是记不起很多一些细节的时候，我们先把这个故事能够导出来，跟大家完整的复盘的再讲一下。
发言人   04:33
对，先讲讲开始。怎么会要买俱乐部？我知道你们之前是解说是是我们之前的解说也是相对来说可能是一个偏草台班子的解说。
发言人   04:45
为什么呢？因为当年我们我和唐辉主要被分配到的这个解说的工作，就是去讲西甲的比赛。那当年的西甲比赛，除了皇马巴萨的比赛，其实所有其他球队，我可以说在国内几乎都没有任何的知名度。不管你说今天像什么马竞也好，或者当年经过这个欧冠半决赛、决赛的什么瓦伦西亚，拉克鲁尼等等之类的。但你放到中国的这个球迷的环境当中去来说，可以说是毫无知名度。大家无非也就讲讲皇马巴萨，但皇马巴萨即便在那个时候，也是一个非常糟糕的转播时间。
发言人   05:24
去转的往往都是在中国的凌晨三四点钟，为什么呢？这个跟西班牙人的这个作息有关系。其实我们也是到了西班牙以后才发现说，那边他的这个时区应该要用英国的时区了。但他还是在用的是整个欧洲大陆的一个时区，本身会有一定的时间的偏差，再加上他们的作息很晚，基本上是饭店九点钟以后才开门就做晚饭的。这个生意就有点像我们西部地区是是没错，所以比赛就拉的更晚。那就到了我们国内来说是一个很不友好的时间，两三点34点对是一个常态。这种情况下，其实即便能够有挣扎着起床看的，或者说熬夜到那个时间点的球迷，也往往看的昏昏欲睡。所以我跟唐坤是反而是用了一个不常规的聊天的方式在跟大家讲足球比赛。
发言人   06:20
因为传统的足球解说，它其实叫play by play，是脱胎于广播电台的。你要先播报赛场上的比赛的情况。是的，尤其是在大家没有办法看到比赛画面，以及是后来有一段很长一段时间比赛画面是黑白呈现的对吧？也比较难以看清全貌的情况下，解说员的这个声音是能够带动赛场的各种氛围，情绪等等之类的。
发言人   06:45
但是到了我们的那个年代，也就是2010年，再往后已经是高清的电视也开始普及了。所以完全没有必要再一五一十的照着说，A传给BB传给CC射门了，对吧？所以我们就是换成了另外一种更加跟球迷有互动的方式。包括那个时候我们最早在微博上面一边解说，就一边在和球迷有来有往的这个评论区互动。
发言人   07:12
对，是的，我感觉就是听下来是一个早期的还没有直播的时候的一种新的直播的方式。没错，就有点像是甚至可以说有点像是当年的聊天室。对对对，突然从比较这个晚间的直播这种业态到了非常古早的聊天室。是的，那个时候你们不是全职，我们不是全职。对我是有在做这个广告公司。
发言人   07:36
然后唐辉也是在讲起来也是现在难以想象的。在拍电影都是曾经非常也不叫曾经，还是很火热的行业。对，前来的很多的行业，电影肯定不算是了，现在肯定不算。
发言人   07:49
有一段时间火，有一段时间绝对火锅跟足球好像是有点时间上有点重叠。是的，跟金元足球的时代绝对重叠。因为这个东西都是属于大家，钱多了好像感觉没地方去。我指的不是个人层面，我指的是这个行业层面。如果有大家热情太多的话，那么就会去投一些所谓的形而上的东西。这些东西有的是满足老板自己个人的一种情绪需求。对对对，也是情绪价值，说白了也是情绪价值。另外也可能是很多金钱流动当中产生的一些利益，对吧？
发言人   08:29
我看到你们那个时候回顾说为什么会买这个俱乐部？就是在解说的时候，有这个球迷安利了你们一句，说你们为什么不考虑去买个这个俱乐部，是搞一搞，是结果就是玩笑，一语成谶。是的，还真是这样。当时我们已经解说了有几年了，我记得应该大概在2014年的时候。2014年的时候，我们不但是微博在跟互动，还有微信的公众号也在跟人家互动，这个都是比较早的自媒体了。对，是的。所以我记得很清楚是在微信的后台上看到这么一句话，说你们为什么不去赞助一个虚假的俱乐部？这句话我们一开始是当玩笑讨论，但后来也引发出后续的所谓的可能要打引号的一个商业模式的一个探讨。
发言人   09:17
因为不要忘了，就是当年日本足球最早他90年代80年代经济起来的时候，他的球员第一批出去流量的时候，也是借着商业的这个手段先出去的。比如最著名的就是三浦治疗，他到今天还在一个六旬老人的这么一个身份，对吧？还在勉为其难的支撑着他，就像一个年更的一个新闻一样的是吧？就是今年还在踢又上场了。对的，这个的确是因为他已经不是足球本身了，已经是泛化了，成为一个图腾了。当年就三浦这样就是第一批出去留洋的，不管去巴西也好，去意大利也好。
发言人   09:57
对，你说的用商业的方式，就是说日本很多公司出海，对，然后赞助了当地的俱乐部，是然后球员就可以以这个方式带过去，没错。否则的话是从欧洲本身这么一个成熟的环境来说，他肯定是不需要去看你一个水平很低的地区的球员的对吧？那一定是背后有所谓的商业上的考量，有些推动力是就像F1有些车手是赞助，所谓赞助商车手是一样的。对对对，没错。
发言人   10:25
但我觉得可能因为我其实并不懂赛车，但是我觉得可能足球会比F1赛车更加的残酷一点是什么呢？就是F1赛车可能大家还会有人去讨论，到底是车手不行还是车不行。OK足球没有人讨论这个东西的，没有什么可以模糊的边界了。没有模糊边界的，你上场去踢，场内可能有小10万人看着你踢，场外甚至像世界杯这样的比赛，百万人千万人看着你踢，你无处躲藏，对吧？你好就是好不好，就是不好。假如这边我就很很好奇。首先其实你我们说当时当时这个当时说的是20 1415年。
发言人   11:04
对，2014年那个时候有普通的球迷会在后台给你们留言这件事情，你们也会真的动心思去想这件事情，说明当时的环境这件事情是有可能发生，或已经有人这么做了，才会这么想。没错，当时正是金元足球，可能是一个中期，还没到最高潮。有可能跟大家简单介绍一下竞选足球。我觉得现在有可能有的听，有的不太理解，会讲出来。就是那个时候恒大开始兴起的对有可能有些政策的推动，大家都会觉得那个时候有一些对于足球事业要推动的很明确的一些文件。很多的钱，很多的大的企业，比如说一些地产的企业等等的，就开始往足球俱乐部里面投很多的钱，就是所谓的金元足球的时代。其实足球这个东西，永远是和利益是做深度绑定的。这个利益不单单是球场上，更多是球场之外的。
发言人   11:52
因为我们去看中国球迷，第一批关注这个欧洲联赛的是往往是什么球迷，ac米兰球迷，米兰老板贝鲁斯科尼，对不对？他就是靠足球起家的。对，他其实本来是一个米兰电视台。对，然后因为有了米兰成为了这个欧洲冠军对吧？逐步再进入到一个政坛，包括我们像阿布拉莫维奇这种俄罗斯的寡头对吧？他本来是早就要被制裁了，因为他成了切尔西的老板，所以其实是把他的这个制裁时间点往后延了那么几十年。对，OK. 所以这个大的背景大家有可能就是回忆一下，应该金元足球，我记得应该还是0910那个时候。对，但是起来但其实你要知道这个晶圆足球已经是我们最近的一波了。
发言人   12:43
从最早1994年这个甲A联赛开始，所谓的我们把专业队去掉，进入到职业时代。但这个职业时代其实就是一个叫什么企业时代，其实是企业就是企业花钱搞对职业足球赛。是的，从甲A开始就完全就是跟企业利益做深度绑定的。只不过就是到了恒大兴起的这个时代的话，为什么大家说听音乐？就是那个时候的钱的水平对太高了。是的，我们那个时候因为我们杂志也做过报道，就是一个国内的中超的普通的球员，有可能都不是主力的球员。他拿到的薪水就有可能跟一个欧洲的顶尖俱乐部的一个主力球员差不多了。
发言人   13:24
你们杂志当时报道的是多少钱？我想了解一下具体的金额，他说500万不算多，500万绝对不算多。确实我们当时知道的是因为有的球队即便他投入很高，最后还是难免降级。降级了以后，这个球员这些这个队的球员在中甲是有人能拿到1000万的年薪的。中甲其实就是他平时都看不到电视转播的一个二级联赛。
发言人   13:47
对，达到这个水平。对，很夸张。这个其实我们从商业上面就会有一个好奇，就是大家过去说留洋的话，比如说像我们小时候看到的留洋的第一批，比如像杨，孙继海，他们去的时候，有一个很明确的经济动因的。在欧洲、在德国、在英国踢球，就是比在国内的那个时候甲A的球队踢球这样的钱要多很多。球员不管是经济上面，还是从竞技水平的追求上面，都很有动力去。
发言人   14:14
但是在这个晶圆时代，你刚刚我们讲的这个10年代开始，这个时间段开始，国内的钱已经赚了很多了。就有很多的一些有潜力的球员实际上都不太愿意出去，这个动力少了很多。怎么会到了1415年的时候，又开始要讲刘洋这件事情了？我觉得这个不是少了很多的问题，是时至今日还没有走出来，肯定没有走出来。对，就是完全不可能去欧洲做这么一个叫冒险钱少，这个事多，离家远远。对，绝对不可能你打工的话做这样的选择的。
发言人   14:48
包括因为我平时有可能我自己看篮球比较多，就是CBA之前也会有讨论，是有几个同球员出去，大家都会觉得他很有追求才会愿意降薪，什么自己还要贴钱出去足球到现在还当然是国内太过安逸了。那为什么？比如说1415年那个时候你们会想的就是比如说我要去赞助，然后说你走你前面说的像日本当初那条路，这个好像逻辑是反的。对，但是不要忘了，就是说我们做的是哪一段呢？我们做的是他功成名就前面那一段。可以说当时是有一个所谓的套利空间，怎么讲？那就是我们在今天所谓食品行业是不是有阳澄湖洗澡蟹这个时候放要看，在当年是有蛮多在可能球员20岁之前，把球员送到海外去。年轻球员然后通过在海外的一些历练，回来以后身价暴涨。
发言人   15:44
但是这里面最最核心的，其实转会金额最大的一个案例就是张呈栋。对，上亿是吧。那个时候看到新闻，转会最后回来的这个金额应该是在1.5个亿。他就是在海外踢了一段时间球。对他那个时候是在什么球？在巴列卡诺，而且也不叫踢了一段，应该是没怎么踢，只是在这个球队对训练了。对，有可能正式比赛上场的不是很多。
发言人   16:08
但是回到了国内的足球俱乐部，是的，那个国内足球俱乐部就要付给巴列卡诺1.5个亿，1.5个亿的是的转会费。是的，所以其实是大家是奔着这个去的。所以你们那个时候想的就是我问的直白点，考虑的就是说这个东西能够有这个套利空间，我是要赚这个钱。
发言人   16:26
是的，还是说我对足球也很感兴趣，想要搞一下。我觉得作为我们的角度来说，两者皆有之。就是你第一个肯定是你对足球很有兴趣，这是首先的。因为我自己做任何的公司或者说事业也好，我还是把就所谓的个人的愿景放在第一位的。因为所有的这个创业，它不是一个短期内能拿到结果的事情，它还是一个中期或者长期的事情。你肯定是要对这件事情有足够的信念和执着，你才会去做这件事情。我还是永远把pashion放在第一位的。首先就是对于我们对于足球的热爱，我觉得是有机会去做一件有价值的事情。
发言人   17:11
因为你送到海外去本身就有点像是帮他上一个提高班。就像你刚刚说的，如果中国国家队80%的球员今天都是在欧洲踢球的那什么冲击世界杯这个是毛毛雨，就不要讨论这个话题了。我们都知道日本已经不用讲了，对吧？再讲到像韩国，韩国现在已经其实不如之前刘洋这么凶猛了。但还是还是妥妥的是能够在世界足球里边有一席之地的。在我们今天录制的这个上午，对，刚刚就是这个刘洋的力量又发挥作用了。是的，在世界杯上要赢球了，这是显而易见的。所以欧洲肯定是一个更好的培养球员的一个环境，这个是毋庸置疑的。
发言人   17:53
其次再是说我们今天如果去做一件事情，是要有投钱进去的，商业上是要有闭环的那这个闭环哪里来？一定就是通过球员的转会在获得这个资金，你才有正向循环的这个可能性。所有的其实青训在当时的我们看来，其实也都遵循着这个路径在走。青年队成才以后，在成年队的转会费反哺到青年队的运营，我觉得是一个国际足坛培养球员顺理成章的这么一个模式。只不过我们今天是觉得说，由于中国球员转会费这个数额过于庞大，这里面存在着一个可能是有很大套利空间的这个机会。对，所以才去做这个事情。讲这半天就是如果你们不喜欢足球，其实比如说要去搞投资，有很多的别的方向去做。
发言人   18:48
但是如果这个方向没有钱，其实你们不会再真的花钱来投资住宿这个东西。所以这两边都是有的，都是有。其实后面我看你们的故事，就听你们前面讲了一些部分，就是我感觉这两个逻辑的拉，可是后面我们可以展开聊，就是是很多很多的是吧。越到后面其实我们是被越理想主义的东西去带偏了，然后就是完全就确实是完全忘记了这个商业的部分，我完全忘记了世界上原来是还是要赚钱的，不是只能亏钱。
发言人   19:19
这个我们后面可以展开讲，但是这边有个前提的问题，就是我作为一个普通的足球的这个都不算爱好者，普通观众我们有个概念叫做经纪人是吧？大家都知道这个球员是有经纪人的对吧？对，如果你想要通过他转会赚有钱的话，其实也有很多人是通过经纪人的。为什么你不走这个路径？还要要绕这么大圈，先去那边布个点买一个。因为我感觉就是听你刚刚讲的那个模式非常像天使投资股权投资。是的，VC非常像是吧？一模一样的逻辑。
发言人   19:46
对，那为什么要搞这么复杂呢？你们为什么当个FA就可以了？是的，你说的太有道理了，这也是就是我说的被理想拉扯的那一面。你是觉得收购俱乐部这件事情感觉picture更大，不单单是picture的问题了。因为自己从小就是足球经理的狂热爱好者。
发言人   20:05
我是从EA sports做的这个非法足球经理，其实是我爸不好，他给我买了这个游戏，再到FM带我入了这个坑。对，然后后来读了中学以后，就是看这个CM我们是不叫FM，是champion manager OKOK，CM3开始玩起的OK对吧？那后来成为了彻底的脑残粉，一直到什么呢？一直到FM football manager的1718那几座。
发言人   20:33
那个时候胡米亚这个俱乐部的president这个名字是我是我本人，那不就更加爽欲罢不能了，对吧？我靠，其实现实生活中花了这么多钱，你只是为了在这个游戏的这个虚拟的世界里面爽一下。这个也太扯了是吧？所以我就说就本身又又有俱乐部是一个很酷的事情。我们也想看一看到底俱乐部是怎么玩的。这个是我觉得是很多时候是摆到了第一位的，还是讲回来你有这个想法，那玩FM的人，有这个想法的人都很多是吧？是那个时候有这个条件，或者说是有这个氛围能够搞这件事情。我觉得还是有大环境和你们个人的两个因素的。
发言人   21:11
大环境刚才我们讲到一部分了。对，还有一部分我觉得也可以补充一下。就是确实有一些公司在中国的公司，那时候已经开始去投资欧洲的俱乐部。那个时候是有一个足球出海的热潮。对我们比较熟悉的有可能像万达对吧？
发言人   21:26
这样的包括英超也有华人文化，当时是入股城市足球集团的，城市足球那就是曼城的对，包括今天的深圳新鹏程，他的背后的股东仍然是城市集团。像这些东西都比较大的了，对吧？还有一些也比较小的，有可能是一些像荷甲海牙对吧？这样的荷甲算小的，但是比较大的。比如说你说星辉互动，他们是做玩具和做游戏的这么一个公司，对吧？他也出海去买了西班牙人，包括中国球员可能近十年在欧洲赛场上最高光的表现，也是因为吴磊在西班牙人创造出来的。
发言人   22:03
还有我们忘了很多重要的国米，对，国米A米对不对？对，都已经是玩过一遍了。最后虽然是惨淡收场，但是国米是留下了一些自己故事。拿冠军了。对，至少是拿冠军了。
发言人   22:18
你刚刚说都是惨淡收场，那就是说你们你刚讲的这个炼狱的这个结局是普遍现象。我们其实在我们收费节目的第三期，还是第二期就已经历数了。当时在16年前后，我听到了中资对中资出去买的大概有小二十个，全都是亏的一塌糊涂的，这个是大的环境对吧？那个时候有这个趋势去的对个人的话，你们的钱从哪里来？其实我当时因为是第一次创业，是还算做的比较不错，被上市公司收购。所以说我手里面是等于当时是有一笔钱。方便说吗？
发言人   22:58
那个时候是做的是什么行业广告，广告对，广告公司被上市公司卖掉，因为在14年前后A股市场上也是有一股并购广告公司的热潮。那我们公司作为当时互联网创意的算比较头部的公司，那也是有机会卖掉。不得不说就是第一个公司做的这么成功，对吧，应该是商业上非常成功的。然后你说你之后买那个俱乐部的时候，是完全忘记商业这件事情。是的，这个就是怎么说呢？所以就是有时候年少得志不是一件好事情，就是从小到大这个路走的太顺了，就可以说几乎就没有跌过跟头。在这种情况下，你30岁不到，你就把公司还实现了这么一个退出财富自由。对你就会不说尾巴翘到天上去吧，对吧？
发言人   23:49
但是你对自己的认知是有巨大的偏差的，你就觉得好像这个世界上没有什么事情能难倒我的，这是很扯淡的思想，对吧？因为在那个年龄段，我觉得就至少像我们这种带有幽寂主义思想的人，会天然的把很多东西归结到自己身上，而不是外部环境。就是还没有电梯里边向上跳的那个理论概念OK。是的，但事实上又现在才知道，就完全是外部环境。我现在就敢说我们应该是任何做这个创业，10%内部环境。当然这个不是指大家要这个望天打卦，不是这个意思。你首先要你把你这10%能够做好，大部分人连这个10%都做不好，那就其他就更加不要谈了。
发言人   24:42
但是就是回到我们刚才那个基础的问题的话，就是那个时候其实你们个人还是财富上面是有这个实力，至少去可以去投入进去玩一玩的。所以说其实就是人是赚不到自己认知以外的钱的这我也不敢点头，我觉得你还就是没有你hold不住这点钱，说明你住，你hold不住的话，你一定是会以某种方式还回去的。只不过今天我们还给了可能西班牙人，还给了巴西人，对吧？还给了非洲人。
发言人   25:08
那具体展开这个还回去的过程。先给我那个总数，整个10年下来，你们在这个上面投入，这个总数我们是不能够不能讲不能讲的，但是给我个大概的概念，大数是肯定是几千万，是有的八位数。但是到底是小几千还是大几千，这个我们要在我们收费节目的最后一期才能公布的。OKOK在这个里面会讲这个引流可以。对你这样搞的我就一定要听到最后了。
发言人   25:35
对，那么讲讲看吧，这个具体的过程怎么样？就是我们理解环境有对吧？然后钱也有，但是对于我们普通人来说，还是觉得欧洲的俱乐部就是你跑过去拿了钱就可以买了吗？然后你又说买只是第一步，你还要把中国的球队引过去，就说引就引过去吗？就感觉这个整个的链路里面有很多堵点，先讲讲看这个过程，一开始这个俱乐部是怎么来的？这个俱乐部是其实还是要从我们球员生意讲起。球员生意。
发言人   26:03
对，因为你刚刚问到说为什么不去做轻松一点的经纪人的事情，一定要做俱乐部的这个事情，这么重的事情对吧？因为经纪人我们觉得像链家，你以房产来做比较的话，他就链家，他撮合上家下家的交易就是佣金。对的，你其实不用这个房源，对不对？你没有办法真的赚这个差价。对，OK你也不是做这个二房东，拿下来要怎么改造或者什么之类的，对不对？
发言人   26:30
那我们觉得既然我们的初衷，我们这个所谓的value，我们at value的这个value部分是让球员变得更好，那我们就应该做这个landlord，就是我们要做业主，我们不要做链家，你们要说了算的人。对的，我们你们是不是做过经济的尝试，我们从来没有做过经济OK，就一头直接栽进业主的这个陷阱里面去。大坑就最大的那个坑。是的，就是初期资金投入最大的那个环节里面。
发言人   27:01
没错，其实经纪人是最容易做entry的一个事情。因为大部分比如说你是知名球员、一线球员，大部分人根本都不需要经纪人。他自己的什么老爸老妈或者这个兄弟姐妹都可以做他经纪人。这样的话他这个肥水不流外人田，佣金的这个部分都是留下的。OK天下无人不识君，你你你去哪里？大家都知道，你有这么一号人物。但是绝大部分的球员，99%的球员甚至更多，对吧？那还是经纪人在撮合这里面的这个交易。
发言人   27:34
那么经纪人撮合谁呢？其实是撮合俱乐部和俱乐部之间。对，那么俱乐部的决策者他要说好，我今天要组这个队，我今天是听ABC3个经纪人，以及是听我们可能总监，听我们教练几个人各方的意见，综合我去组一个队。我不会完全听信于某个人。但是因为我们说刚说热情的进入很多资金，可能是各行各业赚了钱放进来的。
发言人   28:07
很多老板他其实当时是完全仰仗于某些经纪人去把一个球队给组起来的。比如说葡萄牙的那个，大家都知道第一经纪人门德斯，蒙德斯早就不做那种什么一单一单的撮合了，效率太低了。他后来做的是什么？他就是比如说法甲的摩纳哥，对不对？有钱的地方俄罗斯的泽尼特，有钱的地方复信收了狼队，他跑到郭广昌那边一通建也好，整个队从教练到球员全是你的，全是由他们来去操办的，就像一个酒店管理公司和物业端的那种感觉。对对对，是的，有点像这样。
发言人   28:46
但是这个玩意儿没法SOP，因为你弄的全是人。你今天把酒店交给westing也好，对吧，你交给mario也好，那人家可以有很标准的SOP的。这个球员全是人和人打交道，全是赛场上的不确定因素在发挥作用。所以你就是根本不可能说我有一个明确的income outcome出来。所以我们一直说就体育产业它最后是算不回来ROI的。
发言人   29:19
你如果今天做体育产业，你要算ROI，你就彻底错了。你从一开始的思路就错的对吧？但我如果你要算的话，你就不要做这行，你就不要做这行了，对吧？但我们还肯定是做过一盘IOS的测算的对吧？测过吗？你们肯定算过，肯定算过。
发言人   29:36
比如说我投这个公司，比如说是一个，比如说我瞎说一千万。对，如果我引进几个中国球员，按照当时的平均价格，只要这三个都卖出去了，对我就能回本了。是的，四个我就能赚多少。是就这么算是吧？就这么算的。就跟你说这个风险投资是一样的算法。比如说我投一五十家，对里面能够出来两家有百倍、十倍，我觉得错没错。
发言人   29:57
但是你想风险投资这个模型在今天的中国可能也已经崩掉了，结束了，对吧？一样的道理，因为你投公司，尤其早期公司也是投一个巨大的人的不确定性，对不，所谓的什么，我记得当年最扯的就是泡泡玛特的这个上市。我不是说这个公司不好，这个老婆婆我们家买了很多很多的，多到数不清楚，就因为我老婆我女儿都喜欢，对吧？这个家里面都挂满。
发言人   30:26
但是他的老板我记得很清楚的是，几年前很多报道都在写说他什么沉默寡言对吧？他没有团队的这种激励的这种士气的这种感觉。克里斯马对，克里斯马这种好像很多都是负面，所以VC没有选择他。但他上市那一天，大家都说这个才是做大事的人应该有的品质。唯结果论的其实都是幸存者偏差，对吧？
发言人   30:55
是讲到这个的话，我觉得还是问点技术问题。你刚刚讲到的这个，怎么说呢？我们从用商业的角度来理解买球员这件事情，或者买球队这件事情，我觉得能够get到了，具体那个时候球队很好买，就是你们欧洲的球队是一个你我K然后说就是现在我想要跟你投资一下就可以搞定的一个事情吗？当时的环境是什么样的？某种程度上你还真没说错，是walking的。为什么呢？
发言人   31:21
因为大部分的欧洲俱乐部，我指的大部分真的是绝大部分，你说数量上的绝大部分从我们刚刚讲到了这个ROI的这个角度来说，都是叫垃圾资产。因为它是一个无底洞的投入。因为足球我们从小到大接触的很多的所谓的生意模型，或者你看到很多商学院的案例，很多时候是以美国的这个体育为参照的。它是封闭联盟对的特许经营，对的franchise。
发言人   31:52
French ise的逻辑是所有老板今天我们坐在这里一起讨论怎么赚钱，怎么把我们的各种产品包装的更好，以回馈球迷，以让球迷最大化，你看这个NBA决赛纽约的球票都卖到多少钱一张？对，5万打底。对，太夸张了。但是足球因为是一个百多年来的运动，它是根植于社区的，它的核心就是大家竞争，就是死磕。其实是一种有一种死磕文化，就是我我今天就要干死你，所以就会有不计成本的概念，不计成本OK绝对不计成本。所以它有一个升降机，你强如曼联对吧？这种球队它历史上都降过五次级，就很难想象对不对？就是有升降级而不是封闭。这件事情会使得他竞争对它的投入要求很高，这个我能get到了。他比如说我们看到有很多，比如说顶尖的俱乐部，他比如说场外的收入等等也好，然后俱乐部的这个估值也好，都很大，感觉是很很赚钱的。
发言人   32:53
但你说绝大部分是不是你说的前面几句全都对，收入很高，知名度很高，但是很赚钱是错的，绝大部分全都是亏钱。这个我我我岔开问一下，他们就没有考虑节省成本这件事情。这个就回归到俱乐部到底是个什么，你想都叫俱乐部了。它的本质是一个社团，club对兴趣相同的人的集合。是的，他原先就是一个社团性质的东西，他甚至都不叫现代公司，比如说你们最后买了那个胡米利亚，你们买下那个在合同上面买下的那个实体，到底是个什么性质实体？很好的问题。我们一开始也觉得说我买的是你俱乐部的股份，你告诉我对吧？我是比如说按照章程我是控51%，我可以画室，还是我要到绝对多数，比如什么67%，对不对，这个可以有规定，都不存在，没有都不存在。
发言人   33:45
只有我们看到像英超俱乐部，他已经相对来说，因为英美的这个商业体系比较的完善，他才会有相对明确的说你拿了多少股份控多少。就像现在曼联老板，他也不是说百分百控下来的对吧？那他已经能够变成实控人了。英美的相对好一点，其他的欧洲大陆他还是一个非常原始的社团的这么一个概念。哪怕像西班牙，西班牙在世纪之交的时候，因为这个俱乐部的账实在是太烂了。就你像欧洲这种俱乐部，其实理论上，他如果是个公司，全部都是早就破产100次了。
发言人   34:23
他们比如说一直在亏这个钱，就是亏的过程当中，这个钱从哪里来的？还在一直有钱借给他妈妈还是什么？对的，这个就是一个很奥妙的事情是一个很奥妙的事情。
发言人   34:33
我举个例子，我们所在的城市我们是个村了，对吧？村旁边最大的城市叫莫尔夏，莫尔西亚是西班牙可能第六第七大的城市，四十几万人。因为四十几万人的城市有好几个，反正大家这个排名差不多的四十几万人的城市有一支球队叫皇家摩尔夏。皇家穆尔西亚尔在我们当时解说比赛那会儿，之前还在西甲待过，后来就一路降级到是以币了。那他是一个什么状况？他是欠银行实在是太多钱了，他不要说他本金还不出，他连利息都还不出了，他每年利息都还不上。那你说这样就是不是要破产100次，对不对？好，但是他每年仍然正常运营，每年仍然是都有升级，希望怎么做的呢？
发言人   35:18
所有球迷会来买票。第三级别俱乐部一到夏天八月份说我们机票开始售卖了，150块钱一张，瞬间一天1万个人就会来买。40万的城市里面1万个人就一定要去买你这个票，那150万就来了。而且这150万因为你只要打进银行账户直接划走，所以全部都是陷阱。所以谁如果要去抢那个当地要做抢劫这件事情，你不要去抢银行。
发言人   35:49
你就那天去抢这个莫尔西亚俱乐部的这个老巢，直奔老巢，抢到的肯定是最多的150万欧元现金就直接收好，然后如果不够花了怎么办呢？不够花了他还能有各种名义说，这个就是大家为情怀买单，募捐一下等等。还有人会冲过去，五块也好，50块也好，500块也好，滴滴答答他一个赛季下来还能搞个小几十万欧元。就是他只要有这个社区的根基，它永远不会倒。
发言人   36:20
因为所谓支出是什么呢？支出无非就是球员工资，无非就是差旅，这两个是大头。那你这两个大头，你只要有这些收进来的钱能够兑付掉的，甚至说你球员工资能够拖欠一段时间的，你不就能够运营吗？然后银行也不要要银行欠的钱，那又怎么样呢？你就就银行你敢把它给封掉吗？
发言人   36:42
OK而且我告诉一个更夸张的，比如说像拉克鲁尼亚，我们最早赞助了这个俱乐部，那也是西甲蛮有名的，我们都见到过的。对的，他一路也是降到了11B今年终于升上了西甲。他是什么情况？他欠当地加利西亚的最大的银行叫阿巴嘎，欠了太多钱了，也是属于绝对不可能还清楚的。
发言人   37:03
好，终于最后找到解决方案了，银行现在是他的大股东，内债不是债，一笔勾销。对，内债不是债，是这样的，是这样的。所以就是说俱乐部整体上是个绝对垃圾的生意。你像皇马佛罗伦蒂诺，今年不是所谓又选举连任吗？他说他2000年的时候，2000年，皇马那年是拿欧冠冠军的2000年。他上台的时候第一件事情是什么？当时皇马主力门将德国门将伊尔格纳的老婆跑过来敲他家门说，主席，我们工资几个月没拿了，你上来是不是能付一付了？到那个程度，包括贝鲁斯科尼做了意大利总理，别的政绩我们都不知道，对吧？意大利足坛反正一坨屎我们也不知道的。
发言人   37:52
有一个事情很重要，有一个叫你去看叫贝鲁斯科尼法案，他是让意大利所有俱乐部可以把你的债接下去可能变30年还，否则意大利所有俱乐部全部破产，暂时否则意大利所有俱乐部全部破产。所以其实讲穿了就是说他如果从公司的我们说信用那个角度，因为很本质上面你能够借钱或者能运营都是跟信用是相关的。这个东西它就不是一个来源于你的自己的经营的结果而获得的信用，而是一种历史资产。对这个历史资产导致因为你跟当地的社区是delay rooted就是强捆绑的，所以永远有这帮球迷要为在我家门口能看我的球队踢球而买单。所以你不用管他在哪个级别，最终这个俱乐部它的自然的因素能够让他到哪个级别，就取决于当地的付费购买力，就是城市的大小。对，所以说你看到今天欧洲最大的俱乐部一定都是在大城市，包括伦敦。
发言人   38:57
为什么能够有这么多英超球队，对吧？这都是跟当地社区的购买力是密切相关的那我就问了，在这种情况下，你们作为一个外来投资的人，你们买的到底是个什么？我们买的就是这么一个社团，就是一个能够把我们的名字写到这个社团上去的一条路径。
发言人   39:19
你这个title叫什么呢？就是胡米利亚足球俱乐部的富国的米娅的主席。对我我再问一下这个club它在我们国内有，比如说企业有事业对吧？有非有那个就是非政府组织的这种的，他这个算什么呢？我觉得应该偏非政府组织一点。所以我的钱是给谁？我就是给老主席，就是你们是接了杠铃的人。
发言人   39:45
对，那这个老主席是当地的公司吗？还是是个什么样的人？这个就是一个更长的故事了，所以我们这里只能稍微接一一小点。
发言人   39:57
对，这个老主席是个傀儡，真正背后是意大利的一个赌球集团，我们就具体是接了这么一个棒，所以到了这是你们本来就知道的事情，不知道完全不知道是2016年，我们是2016年入主的，我们201516赛季的最后一场比赛是靠我们。发的钱，我们发的奖品实现了保级保值以后，这是你们的礼金上面礼金。对，这个见面礼OK然后那时候保级了，保级了。
发言人   40:32
201617赛季全部结束之后，才出现了一个叫阿尔登塞假球事件。查的很凶的，因为阿尔登塞0比12输给了巴萨。比对，然后苍涯的那个是那个是CCB也是CB然后他们的队长是一边哭一边爆出了自己打假球的这个事情，就是没有兜住。对，没有兜住。然后查了几百个球员，我们这里也有球员都被拉去问话的，所以才知道说，原来我们是接了意大利赌球集团的这个斑。这时候你已经是主席了，这时候我已经是主席了，然后关键是当时还抓了一些人，审讯完之后，一直到今年的两月份终于判决出来了。十年，就是从抓到判过了十年所以你们的这个所有人无罪，就是你们其实一直在一个官司里面，你们买的俱乐部一直在一个官司里面。但是最后就是跟那个贝鲁斯科技法案一样的，展期了，判决展期。
发言人   41:32
那我就要好奇了，就是在实际的运营当中，你刚刚讲的那东西，我是不是可以总结成一句话，就是你们买了这个公司，但是你们没有这个公司的真正的话事权，是可以这么理解吗？可以这么理解，但如果你没有话事权的话，怎么能够做你们原来想做的那一套？比如说把中国的球员引进进来，这个东西实际上怎么操作？每次你问到这种关键节点问题，我都要一声长叹，就觉得当初怎么会给自己挖了这么深的一个坑。
发言人   42:00
实际上来说，因为中国球员也是一个很难去找到好球员。因为这个市场虽然不是一个叫公开市场，但是业内人也都很清楚这里面所谓的这个套利空间。所以如果真的是一个好球员的话，第一他可能本身已经在一线队可以拿到很好的合同了。就像我们刚刚说的，可能千万年薪朝上的合同，就它的估值已经很高了。对它估值已经很高，它绝对不可能再出来了。第二，如果是青年队里面有苗头的这些人，他也准备好了要去拿这份合同了。所以你等于你第一流第二流的人，你是不可能走这个路径走通的。
发言人   42:41
这个时候我们有几个思路，第一个就叫海外华裔。海外华裔对，比如说欧洲二代。对，没错，所以我们是跑遍了欧洲、非洲、南美洲、北美，就差这个南极洲。因为只有企鹅对吧？就没去了。没有中国人，有中国人的地方，有中国人二代的地方，我们都去过了。
发言人   43:03
提问一下，你们之前在这个方面有人脉吗？当时微博上有一个大号开始报道海外华裔，所以我们就借着他的报道去接触了这些海外华裔。那也基本上算是coco一样的，是直接有点，你包括像蒋光太，也是我们最先去接触。是啊是啊，当然是。那我比较好奇，就是你刚刚讲这个圈子很很靠人脉对吧？然后很多时候一些比如说南美的球员，他们的经纪人就是自己的亲戚。那就是你们这样就是直接一个人家有可能也不认识你们，直接就我可以进去跟他谈说我帮你运作到了一个球队，然后再回国，这个能work就是能谈下来。
发言人   43:46
因为你要知道海外华裔它的原生不是原生家庭，他的原生俱乐部是什么？是一个欧洲俱乐部。在欧洲俱乐部里面你是nobody。就像蒋光泰，他在埃弗顿，他就是nobody。像侯勇勇在挪威对吧？像这个杨明阳在瑞士，当时我记得侯勇勇跟杨明阳都已经进到人家国庆了。就算你能进到国企，不代表你将来能怎么样的。你就是还没有到一个职业的门槛，还没有进去的。对的，反而像我们过去跟他谈一个比较明确的一个路径，就是在西班牙的一个具不能够得到更好的一个成长。然后在我们帮你打通，因为当时还没有这个国籍的变化的这么一个规划，也不叫规划，对它叫负值。
发言人   44:37
对，就是等于是归国华侨，然后就是直接可以入籍。是的，他可以拿户口的。对他也可以拿户口的对，这个事情其实是非常难办的一个事情。我们也是操作了以后才知道，原来中国护照是某种程度上是世界上最值钱的护照，就是门槛极高。那你们比如说就跟人家长去谈，因为你刚刚讲的那几个名字都是后来经过国家队的名字。是是是就我就就所以这个虽然跟俱乐部没有关系，但我真的很好奇，就是家长不会把你们当骗子吗？所以你看如果我是链家的话就不行了。但我是业主我是这个逻辑上的OK我是业主的这个时候你们已经先有俱乐部了，我们已经那时候已经有俱乐部了，1617赛季，所以就是我们先有了一个俱乐部，然后再跟你去谈的时候，你看我至少有这个对俱乐部，这边不会是这个的，这样的话可以有一个合作信任。
发言人   45:29
所以当时实际来说的话，有多少个中国球员被你们运作到了胡米利亚这个俱乐部里边。我们球员也分大概三批，可以说三批对的，就是第一批1617赛季过来的，还是海外华裔。当时他们还比较年轻，是一个是U18。对，U18我们是把它放到了青年梯队里面去，我们给他安排了青年梯队，胡米利亚的青年的梯队不是胡米利亚。对，胡米利亚因为只有2万人的地方，实在是搭不起来这个青年的梯队了。对对对，是的，我们是在没那么多青年人。对，我们是在穆尔西亚打的，就皇家穆尔西亚，我们是把我们球员放到皇家穆尔西亚的梯队里面，所以那个时候你们还是实际控制了皇家穆尔西亚这个追俱乐部的青年队。
发言人   46:16
没有控制就是协议的模式，就等于是赞助，然后传进去。对，是的，这样的形式。是的，那我插问一下，为什么你们不能就直接使用赞助成员进去这样方式呢？一定就是得拥有有人用这种隐形控制的方式吗？或者是半控制的方式吗？
发言人   46:30
十年前你跟我说这个话，我们今天生意肯定做得更红火，所以我们就不会吃这么大的亏了，你知道吧？所以实际上是有这个操作的方式。当然但是刚刚我也听下听明白了，就是也能把自己的名字出现在FM里面，这个爽感很难拒绝，对吧？
发言人   46:46
如果十亿能够完成的话，就比如说买了一个房子，然后你跟我说我的预算之内可以换一个更加市中心的大平层，那我为什么不去搞那个？有点这种感觉吗？有点这个感觉，直接跟你说外滩三号写你的名字。对，有点这种感觉。是的，这个意思。对，所以anyway这个我不再去追问了，你们这已经这个是就是买下。你说的很对，你看你是局外人，你看这个事情就看得很透，对吧？但是当时我们就是属于很上头的这么一个阶段了。
发言人   47:14
我还有一个问题，就是你刚刚提到一个细节，说你们第一次去给他一个见面礼礼金的时候，是他们在保级要留在西乙B这个CB属于第几级别？第第三级别，第三级别的对，但是胡米利亚肯定是CB最不佩戴在这个级别的球队，因为太少了。那你们不选一个成绩更加好一点，更大的轮不到我们working的OK，所以这个是你们当时实际操作下来能够选择的一个就是乞丐抢地盘也分垃圾，也要划等级的，知道吧？
发言人   47:47
那我问一下，如果那个时候没有保级的话，他是没有保级成功，肯定就要另选标的了，是不是可能是所以就应该不保级成功。那我问一个问题，是不是当时保级成功那个比赛大家都肯定很兴奋，对吧？你们还给了钱，临场的静音的这个气氛，就是把你们有点忽悠进去了，给你带动进去了，肯定是元素，肯定是的，肯定有这个元素。而且那场比赛我还没去，是我的搭档唐辉去的。他回来以后跟我说，一定要买，因为保级了。你这属于是间接被感染，间接被感染。
发言人   48:23
那你刚讲了中国运动员进去是三批。对，那听上去这个流程还是海外流，海外华裔一批一批国内拉过去的，就是所谓的怎么说呢？就是想找出路的球员一批，再后面是我们跟山东鲁能合作的一批。对，我看到有公开报道，就跟鲁能足校有一个正式的合作。
发言人   48:43
这三批实际的效果怎么样？有实现你们阳澄湖过水蟹的成功的案例吗？实际来说，我都不知道我们到底应该是高估这个成才率还是低估这个成才率。其实其对就是说其实有点我觉得还是有点像做过风险投资的人，可能更能够明白我们说的东西。因为你玩足球经理的时候，所有球员不管他的潜力值是低一点还是高一点，最终它是不是一定能实现它的潜力值？
发言人   49:22
对，这是游戏里的一个设定，这是游戏里的设定，但它并不是真实的假设，它绝对不是真实的假设。且游戏里面的再怎么样，这个球员绝对不可能低于他现在的能力值，潜力值是不可能低于能力值的。在真实的世界里面不是这样的，所以就是这个的不确定波动率太大了，或者说你们只能做推动这件事情的，就是把这个按钮按下去。
发言人   49:47
但是实际上最后比如说这个球员能够发展到什么水平，跟你们一点关系都没有。我们一点关系都没有，你们也无法预测。是的，我们已经尽我们所能。我们当时搭的这个平台，我一点不夸张讲，可以说是欧洲最适合中国球员年轻球员去练级的平台。你举两个例子，为什么说他适合？比如说第一，我一定能帮你安排到适合你水平的比赛。因为当时中国国家队球员的上限可能就是CB了。
发言人   50:16
当然你说武磊，武磊你说他是假进过球没错。但是反过来，西班牙人降级到西翼的时候，武磊是绝对主力吗？也不是。对的，他是一个有特色的这个层级的球员，他能踢到西甲。但是今天如果不是西班牙人，他不一定能踢，我用篮球来理解的话，在NBA里面他就属于是那种可替代水平上下的。没错，你能打也正常，但就是换一个另一个人也能跟你这样打。但是你不要忘了，武磊在我们国家队是属于叫贺立群的。
发言人   50:50
你拿一个普通国家的水平拿出来，可能也就是西乙B的水平。我就那时候吴磊那时候很经典，他自己拍了一张照片，就是跟日本队过世预赛的时候，他就说只有我中国队这边只有我一个人回欧洲，旁边日本队有二十多个人在那边跟我一样办托运行李去欧洲。是的，就是那样的一个差别，是就是这样一个差别。所以你说的第一个优势就是你能够给他安排到他那个适合选择比赛，这是非常重要的。因为所有球员他一定需要比赛才能够提高。第二个我给他安排的辅助的这个生活也好，训练也好，这个环境也是最好的。
发言人   51:28
因为欧洲球员跟中国球员不一样，欧洲球员其实是不需要加练的。他不需要加练不是因为他强，是因为他们有一个自然淘汰。他知道如果他能加练，他天天加练，可能他会比他原先的水平上去1%到2%。
发言人   51:43
这个1%到2%可能不能改变他的足球生涯。就是竞争的人太多了，淘汰率非常高。对，而且外部环境这种波动率太高，一次受伤或者怎么样就完全改变，所以是没有加电这回事的。但是中国球员我们是费尽了心机培养的。所以一定要让你在技术层面，在战术层面全部都上课，都能够还能够尽可能的帮你再提升一下。哪怕你听得进听不进，哪怕你练的好，练的不好，尽量的帮你再练一下。我觉得这里面是不是一个基本逻辑，还是因为比如说你没有最后转内销这个步骤，因为转转到国内，其实他们还是大有机会的。是所以这个退出机制是在那边的，你只要足够的把自己的这个裤子能够抬起来，那个窗口比在欧洲一步步的升级打怪去最后进入职业要高很多，容易太多。
发言人   52:35
OK你想我们刚刚都说了，中国当时的国脚是西乙B的这个水平，但他的年薪在国内是1000万人民币起，对吧？还不算营销奖金什么之类的那但反观我们俱乐部，是一批的正儿八经的西班牙球员，他的工资我可以很明确的告诉你，两千欧上下一个月，那就是很普通工薪阶层的水平。是而且因为西班牙这种地方一个穷，第二个也不卷，他们的体型差不多就一千出头。你今天干什么工种，可能你今天就都在1000到2000徘徊了。
发言人   53:16
你今天是我我们那个梯队里面有些球员，我们有高中锋195，他是商场里面做保洁的，他就是做完保洁过来踢个球对吧？他工资也有1000块，他做保洁工资也有1000块。所以在CEB里面非职业的球员还是蛮多的。CEB全部是职业球员了，CEB全都是职业。我说的是梯队里面再往下。对，因为我们还有刚刚说能保障你踢上球，所以我们其实还关联了第四级别的球队、第五级别的球队、第六级别的球队，所以我们有34564个级别的球队全都关联起来了。你今天拿着旅游签证跑到西班牙去地球，我也可以给你安排到西班牙足协有记录在案的比赛可以让你踢的。
发言人   54:04
就这个关联，你刚说的这个关联指的是你们还是给他们赞助的费用，还是说都有实物赞助为主。你比如说有的球队你只要给他一套衣服，他就归顺于一个人，归顺于你了。对，归顺确实很像，就是他们的欧洲封建制是吧？我觉得类很类似的。所以其实这个步骤是我能理解你的意思。
发言人   54:25
就是说如果你只有一个比较高水平的俱乐部的话，你真把一个中国的球员塞过去不可能的。你看狼队，狼队搞了这么多年了，有任何一个狼什么中国球员踢上踢得上狼队，注册都不可能的好吗？你看看今年徐斌过去给他能弄上吗？狼队U二一什么还租借的什么84，有用吗？没用的。
发言人   54:45
这个核心逻辑是不是因为他们对于水平的上下的容忍的程度是有限度的，是吧？就是你不能差他们的同水平的球员太多，是这个意思吗？就是甚至说他们是没有容忍的限度。OK在足球这个环境里面就是那么不能花钱，你进到场上去基本就没有这条通路。那如果你们是老板也不行，他会跟你老板对着干，谁会对教练总监都有可能。
发言人   55:14
那你刚刚说的这个，比如说运作到第四第五级别的话，你相对来说就是说让你能实际这个球队的教练或者说是球员等等，能够白硬这件事情。塞一个中国人来的，这个中国人至少跟我们水平差不多。对，说白了这么回事。对，这是你们讲的。
发言人   55:28
第二个，你觉得是比较适配于他们发展的对，就是从比赛到生活方方面面，我们都已经给他搭好了。而你今天一个中国球员，你去看看，这就是为什么后来狼队要跟我们合作，复兴你像他搞了瑞士的球队草本，他瑞士草本是不是也进过欧欧欧战？欧联是吧？有吧，嗯然后呢他跟葡萄牙那边肯定关系好，没有门德斯在帮他们搞。还不是把球员要放到我们这边来培养吗？他们那个级别太高了是吧？太高了，没有办法生存的，中国人在那边没有办法生存的，这就是竞技水平的天然差距了。那你刚刚讲的这些有已经有这些，你们属于比较摸透当地的现实了，对吧？
发言人   56:09
然后把球员也引过去了，那球也踢上了，能够转对球。最后其实我们是有球员转会回来的，转会回来的OK，但是就again回到我们讲球员的个人的career的发展。对，这个真的就是大相径庭。既有你说像杨明阳这样的，他蛮波折的。现在南通体到现在，今年大概率成都是要夺冠了，中超冠军了。他是变成中超冠军的绝对主力中场，且进入国家队了，对吧？那这是你们的时候带过去的，是也是在我们那边踢了完整的一个赛季。也有说现在当时我们培养的时候还是能够穿国青队十号的，但是现在已经不踢球了，完全不提出来，差别很大。
发言人   56:58
如果只说这一条路的商业上的输入，跟你的这个预期符合吗？比如说真的有权利能够转会回来，我问一个最基本的问题，这个转会费最终你们不是那个owner吗？你们能够收到吗？你收到过吗？
发言人   57:11
你查一下房地产企业是什么时候开始爆雷的，什么时候，这就三条红线，那个时候开始吗？一九我们就是20年卖回来的。所以转换费肯定是没的，想都不要想了。现在什么喜茶什么之类的，是查到可以查到我们的那个那个官司的记录的。就是，某房产企业下属俱乐部，对吧，欠了我们多少几千万的钱。当然这个执行是不可能的那不就是你们本来想的这条链路实现了，但是钱收不到吗？对，就是这样的。
发言人   57:49
我跟你说我们最早去投资巴西球员也是这样的，投资巴西球员。对，我听你们一开头讲过，这个可以稍微介绍一下。对，我们一开开始想去做的，就还没有找到俱乐部这个标的。因为还在看，刚进入足球圈就想先做巴西球员的这个叫TPO的生意。所谓TPO就third party ownership，第三方所有权，其实就是风投里面的一轮的注资。就等于是这个球员是个初创公司，你们是天使投资人。
发言人   58:24
对然后在他还没有出名的时候，比如说我给他，比如说我销售100万，买了他5%的未来的对上市时候的收益权没错。然后他哪天比如说从巴西被欧洲看中了。是的，转会过去的，那笔钱里面你们可以抽5%。
发言人   58:40
是的，就是这个模式，就是这个模式，是这样玩的，是这样玩的。我们而且我们可以买的第一个球员，你知道谁吧？谁加布里尔热苏斯，曼城的。之前曼城拿了四个欧英超冠军，今年在阿森纳又拿了一个英超冠军，你们可以拿到他多少？我们当时可以拿他5%的所有权，就是你说的5%。
发言人   58:59
5%价值应该是100到150万美元之间150万美元5%乘以20。那他那时候的就是这个人的估值也是3000万美元，也是3000万。3000万也很高了，很高。所以后来我们才知道，他这个就类似已经叫pri PO阶段了。
发言人   59:17
对对对，你们已经不是涤纶C了。对对对，I了。因为最后他转会曼城也就三千万多一点，但是也是过了一年多才转掉的。如果三千万多一点，那你岂不是就白没赚吗？对，是这个道理，如果你买成的话也没赚。
发言人   59:31
对，没错。那你但是你刚刚讲的是你把那个打了水漂，和你这个TPO类比。因为我们还投了好几个还没到pre IPO阶段的一个球员，这些球员在大概1到2年的时间都去欧洲踢球了。OK到今天为止，这几个球员发展的都还不错，都是真在欧洲的职业联赛踢上球了。
发言人   59:52
顶级联赛有一个球员叫马龙，他是去了巴塞罗那跟梅西一起踢的，就这么一个球员，我们觉得？我们属于这个眼睛懂球的懂球帝是吧？对，就已经投出了这样一个球员了，对不对？结果因为巴塞罗那俱乐部和对方弗鲁米德塞俱乐部之间的一些对之间的一些债务的纠纷，最后巴塞罗那虽然买了这个球员，理论上应该分给我们钱。
发言人   01:00:22
对，但是最后一分钱都没出，因为说就抵过去的。在那自然我们是一分钱都拿不到的。我明明投资成功了，我明明应该要达到收益的。但是因为你们两家之间的各种乱七八糟的关系，搞来搞去，最后我是一分钱收不到的。跟你有。那你这个之前是了解这个情况的吗？肯定不了解的。那就是我们还委托了巴西的律师去看在巴西的中国人律师到人家俱乐部上门去了解一些情况等等之类的。
发言人   01:00:51
最终结论就是无计可施，是不是理论上就是说这个钱确实该给你们，因为就算是抵债了。那那你就说道理是弗洛米的一路上给这个，但是他不给又怎么样？就说白了，因为我过去等于我们说的这个广告公司那一段经历，其实是在中国做生意，一个环境对一个环境台。而且因为我们当时做的都是外企生意，根本没有考虑过有一个不履约的风险，邮件发过去，那就是定了。对，你到了足球行业才发现哪里都在违约，下限还是不一样的，太低了。说实话我自己听下来，我感觉就是恕我直言，说的有点难听。比如像巴西这样的地方，中国人过去做生意违约风险很大，难道不是一件预料之中的事情吗？如果我们从外人的角度来看，当时你们会考虑到这个风险吗？
发言人   01:01:40
你说的太对了，我跟你说，我们刚刚落地巴西，飞了好半天，飞到圣保罗。如果从上海过去的话，大概是二十多个小时。要的。对，因为中间转机，然后一上来是个中国司机接我们，一路上开车过去，他跟我们说他在巴西被用枪顶着抢了三次。然后我们到了就下榻的酒店，巴西的合伙人过来跟我们接上头了。他也是巴西的所谓的穷二代，经纪人业务的，他跟我们说的就是亲戚比较容易。对对对，他跟我们说，他从小到大在巴西被枪顶着抢了三次。
发言人   01:02:25
我们看到的头两个人，一个中国人，一个巴西人都跟我们说这个话，我们连门都不敢出，就是已经七次了对吧？两个人加在一起七次了，没有被枪抵过的人生。不算巴西人。对，不是巴西人对，我们连门都不敢出。你想想在这种情况下，我们居然还傻到把钱投给巴西。钱倒是顺利打过去了，那肯定那边接收钱可快了，所以其实这是另外一条，等于是副线，对吧？
发言人   01:02:49
就是你们也在做这样一个生意，这个有可能跟我们想象的比较类似。它不属于经纪人，但是属于是直接通过球员的转会能够获得收益的这样一条路线。但是国际足联应该也是差不多，就在201516那个时候，禁掉了GPO这段生意，曾经这个生意已经做得非常红火了，导致所有南美出去的球员基本上全部都是身上带着TPO合同的，比如像特维斯科马斯切拉诺登陆英超的第一站去了西汉姆联队，全部都是TPO生意。所以他们后来转会去曼联也好，转会去利物浦也好，西汉姆这个俱乐部其实是赚不到钱的。就是他这个身上的权益已经早就被之前的投资人大多数的股权都占掉了。对的，那我问一个问题，就是说像TPU的这种投资人，如果是他们有这样占了这么多股权，然后他往往我猜测一个，比如说他家里的亲戚，或者说是一些贵人对吧？比如社区的一些老板这种这种概念是的。
发言人   01:03:46
那他会不会实际上对他有那种像经济那种影响力，比如说能够主导他去哪里，或者说是接下来怎么发展等等的。我觉得主导谈不上，但是你想我们每个人的成长路径一定也是有各种，比如家长、老师，甚至可能有些亲戚对你也有很正面或者负面的影响，对吧？这这个难免的。所以你一说的话，就是比如说我们经常会说一些南美球员或者非洲球员，他背了很大的家庭的压力，实际上往往有可能是落在这种实际的有这种合同在的。
发言人   01:04:18
会的，因为我跟你说我们还买过非洲人，那人家就是一个足校，可能就是打包卖的，就是100个非洲小孩一起卖，就那种真风险投资，就天使轮就是这样投的对，就是这样的。非洲那是更加回不了本了，是吧？非洲人居然还回本了，所以我们发现非洲人比巴西人有诚信。你们投了，最后真的有球员去欧洲。对，然后你们获支票，这个一个打过来了。
发言人   01:04:44
对，一个加大球员，加大的对的，所以其实他也是能work，但是这个东西随机性非常大，随机性太大了。就是你以为是一个高概率事件，结果是个低低概率。是的OK，因为非洲我们是跟这种什么当地的足校在谈生意的，我们觉得这个钱连巴西弗罗门顿塞这种大俱乐部都回不来，你还指望非洲足球给你回钱，那你为什么还投呢？投的时候是同一个时间点，就是上海话说痞士不如，对吧？
发言人   01:05:11
也不是，就是还是有抱有期待的那那不是的那肯定是游戏里面没有违约的还是被游戏荼毒太深。所以那个时候如果是比如说先有了巴西哥案例的话，有可能你就不会再去试那个。那肯定的先有巴西这个案例，我就直接老老实实回来，该干嘛干嘛的，我就什么足球的东西都不弄了，对吧？
发言人   01:05:32
所以西班牙买俱乐部也是同一个时期的，这个东西铺开了，这些事情全部铺开了，对你们执行力倒是很强。执行力情况不一定非常了解，但是直接闯进去是就是个路径被你们钻钻出来了。我们给自己挖坑的这个速度是令人惊叹的。但我觉得其实你抛开这个结果不说，比如说你们能够打通这个链路本身这件事情其实是应该还是不是那么容易做到的。比如说你跟那些球员好，包括跟那个俱乐部谈也好，能够把这个至少你们跑通这个流程了是吧？我我我觉得不是，如果大家都知道你是来送钱的话，那所有人都会给你开绿灯的对吧？就是你如果想过来赚我们钱，那我们要掂量掂量你有几斤几两能赚我的钱，对不对？如果你今天跑过来就说我今天就给你送钱，那我是不是欢迎你了，对吧？
发言人   01:06:25
刚刚讲的就是虽然已经有一些坑了，但是其实都没有讲到你们在俱乐部运营的一些真的天坑的一些部分。那肯定的那肯定的，时间关系，我们也不可能像你们的这个系列节目一样，全都一个个讲。是给我们讲几个，比如说印象最深的或者是最超出预期的，上来有什么比较大的坑，最超出预期的那我觉得因为咱们做商业就是这样的节目，对吧？那肯定还是要就商业论商业，所以可能大家还是想听商业层面的一些东西。可以先讲这个层面，然后这个足球层面的，包括跟当地的，你说他们是个社区社团？打交道的，我觉得也很感兴趣。其实这个就回归到今天的话，我会很在意说就一个公司最终他的权益可能不体现在股份上，还是体现在谁是实控人上。实控人比如我说的就是娃哈哈，对吧？就是我们谁说了算，对，谁说了算，到底谁来分配你。
发言人   01:07:32
第一个赛季我们当时是和西班牙本地的一个阿根廷人合作。西班牙本地的阿根廷人，对他是从阿根廷移民到西班牙几十年了，也是赶上西班牙的那个经济热潮的时候，做了一点房地产，可能是有一点点小积累了。对这么一个阿根廷人，我们当时跟他说的很清楚，就是出资一人一半。就我有我的诉求，我做中国球员这条，你有你的诉求，你可以做南美球员，一人一半的那结果是我掏了所有的钱，为什么呢？就是人家就没出钱，说白了就是那你出的不只是你自己这一本来说。好，这50%还是把他那50%也出，把他那50%也出来。比如说一开始他说什么先你先垫对他再补。对，类似这样。
发言人   01:08:27
关键是在这个过程当中，其实他也没有完全掌控俱乐部。我们俱乐部仍然是被之前我说的意大利赌球集团残余的黑手在控制着。也就是说在俱乐部里面的一些还在有职位的人是我们俱乐部当时是控人，其实是我们的队长，你说球员队长，球队的队长什么？这是属于什么国内时候的球。对，完全控制了更衣室。对外是说他自己就是球队的体育总监，掌握所有的人员进出。你这个给我举个例子，我很难想象球队的队长能够掌控到什么程度。我们球队里面谁能用谁不能用，不是教练说了算，就他说了算。然后比如说东窗谁要走谁要留，他说了算。
发言人   01:09:17
比如说最最核心的就是有一些under the table的OK，他是那个领头的人。对，因为你刚讲过有些按键是指这个东西，对吧？对我觉得里边如果跟我们今天讲的这个主题相关的，就比如人事这个部分。我们说的人事包括球队的一些制服组的人士，还有球员这个部分，他都说了蒜的话，那你们你们前面想要走的那个买了这个俱乐部，然后把人引进来，这个不就得看他眼色吗？好就好在中国球员没能没水平踢是一逼，还好还好。对，不用直接去抢他的名额。对的，没有碰到他这个最重要的这个对。
发言人   01:09:53
但是后来我们还是在了解到俱乐部其实是一个完全失控的状况的情况下，以及了解到原来这个阿根廷的所谓的合伙人是个老江湖对吧？就是完全是是是翩衣不沾身。对这种情况下，我们在201617赛季的结尾，当时是我走到第一个十字路口，就是要不要在胡米利亚继续。如果要继续的话，实际的动作是你们还要再继续投下一年的钱，还是说什么实际动作是我们首先要拿回控制权，因为当有你一直在说说我是主席，但是不确切。我当时背的那个title叫副主席。后来才知道副主席就是没有任何的实际作用。没有任何作用，就是什么签字都不看你什么流程都不通过。就算就按照纸面的那个流程，都你都没有权限，我是纯挂名，纯出钱，全满了这个抬头。
发言人   01:10:53
对，所以你第一步是不是就是要把你变成主席？那怎么把自己变成主席？又是一个勾心斗角的故事。甚至是我当时把阿根廷老头直接拉到上海来招待，先用糖衣炮弹轰炸了，就是你要先拉拢你的这个，就是让你这个对合作伙伴，对，先要让拉拢他能够把旧的黑恶势力能够赶出去，先做这个事情。怎么敢简单的讲一下里面，比如说最核心关键的一步，比如说你拉拢谁，肯定是对吧？除了他以外怎么敢出我先拉拢阿根廷人，但是拉拢阿根廷人是明面上的。
发言人   01:11:35
我其实我自己又跑到巴塞罗那，拉了另一条线的人，那个人是科尔内亚俱乐部的老板，叫安德烈斯man sano。这个人可能巴萨球迷现在已经有一点点开始知道这个人了，为什么呢？今年梅西买了一个俱乐部，就是科尔内亚，然后梅西买完这个俱乐部之后，原俱乐部老板安德雷斯曼诺现在是巴萨的青训总监，有一天如果梅西回诺坎普的话，可能他的位置还能再往上拱一拱这样一个路线。所以你拉拢他意思什么？是把他做白衣骑士。对我拉拢他一起把原来的阿根廷势力和黑恶势力全都赶出去。
发言人   01:12:22
那意思是什么？他也能获得一定的股权，这个公司里的股权没有，我们是给他付管理费，他根本无所谓。你这种俱乐部的股权就他也很清楚，就不存在所谓的股权，所以他他也不是那种财务上的白衣骑士。
发言人   01:12:34
就是你请来了一个真的在这个西班牙族族长有能力的一个老江湖来帮你治一治地头蛇。是的，是这么一个玩法，而且我们是明晰暗线，又是在胡米利亚这个小村子里面进行了两轮操作。甚至有包括因为我刚刚说，就西班牙所有的球队，大部分现在还是一个社团性质的。社团性质它就有你要翻出来一个可能很老的一个章程，这里面会登记的这个所谓的叫西班牙叫source，就是那个原始股东，元老，还有一个每个俱乐部都有一个原始股东名册的，这些人是我们就是些老球迷这种概念吗？还是可以这样认为，当地的老球迷把这些人拉过来做一个工头，把我投为主持，就是名义上你要获得支持，对，然后还要在当地的媒体上就打早上，对你你搞得像一个外来人来竞选市长一样的。
发言人   01:13:32
对，就是这样的。我的确是拉了市长一起跟我那个OK拍照K战队。因为当地的市长胡米利亚其实是个村长，对吧？一个女村长她也很喜欢足球，他也知道我们才是出钱的这一方。我感觉你这个操作难度比那个就是我我看那个jeremy拉克森，就是那个克拉克森的农场，他在那边搞农村的事情要难玩多了。对，因为那你还是蛮有手腕的对吧？至少你这一步搞定了，不然是不是如果你不拉拢这些支持你的力量，你甚至都没法开除，或者甚至我可能就出局了。
发言人   01:14:11
但是我出局其实从今天的角度来看才是最好的结果。你说早期止损，对，肯定是因为你在一个错误的方向上，你给自己越走越远，包括安德勒斯曼，他给我的建议就是你在虎米娅这边就不要搞了，你就结束掉。你到我们加塞罗尼亚来，我们这儿还有王法的对吧？我们这儿可以给你物色一个新的俱乐部让你去搞的。而且这个俱乐部人家是有当地的一定的政府的支持也好，民众的支持也好，当地乡绅的支持也好，所以是有一定经济基础的。不需要我去涛100%的这个运营费用他是给我这么一个，他还给过你一条路，给过我一条路。虽然不知道这个是不是也是个坑，但是他这条路是条路，对的，但当时你是怎么想的呢？
发言人   01:14:56
当时我已经感觉我这个上海的户口要直接迁到米利亚的这种感觉，对吧？我已经是一个半个红米，血液里面流着胡米利亚葡萄酒的这么一个人了当地是产葡萄酒，当地是产葡萄酒。说到葡萄酒这个我就来吃。我也是最近在做另外一个播客节目的时候，人家是一个酒的节目。
发言人   01:15:16
那我就想了，当时给我介绍胡米利亚这个地方的时候，说这个是西班牙三大红酒产区。第一个我们知道这个1 ha对吧？这个很有名了。对，三大红酒产区。另外两个都不知道，没有人知道对吧？中国没有人知道的对吧？我想三大红酒产区那很厉害，挺好的。
发言人   01:15:35
我今天要去做这个酒的节目了，对不对？那我只要查一查，是不是三大红酒厂是哪三大？你要说的出来，我一看根本没有红米地亚的。就像什么世界三大夜景有很多个排名，自己都会把这列入流的。
发言人   01:15:47
就是我想想也是，因为我们的那个红酒，在西班牙的这个连锁超市都有卖的，一般是一欧元一瓶。你想想看一欧元一瓶太便宜了，一般十欧元其实还不错的，还可以。一欧元一瓶的酒凭什么算得上什么产区，对不对？物美价廉，走这个路线的就给人家，所以就是胡米亚绝对是伤心地。但你那个时候实际上是投入非常，我以为你这个投入更多的是，比如说你。他说劳心费力的是你人其实一直都都在那边了。
发言人   01:16:17
我我我跟唐辉是我们每个月轮流过去，所以我飞西班牙一场，我三个赛季最起码飞了三十几次。给我们提前介绍一下怎么从上海到胡米利亚，你要转多少交通工具？是这样，就是因为还要欧洲各个地方跑，所以每次飞都有很多种飞法。但是我们最常规的飞法其实是飞俄航，从上海飞莫斯科，然后莫斯科飞阿里坎特。
发言人   01:16:44
阿利坎特是对，阿里坎特是在西班牙的东南一个沿海的小城OK。它是算是有点像三亚，就是蛮多荷兰人德国人在那边会买一个小的度假房。因为那边天气好，港口上停着很多小游艇的。
发言人   01:17:02
那个地方是所以有一个机场，而且规模还可以的一个机场，不是那种欧洲非常小的机场，中型机场了算。那我们到了阿里坎特以后，再开车去，一般住就住穆尔西亚。因为我们的梯队，我们中国球员都住摩尔西亚，在城上，在城里镇城里。这个比赛是在村里，再去胡米利亚OK这么一个，先要绕到这个俄罗斯的对，先要到俄罗斯。那也是因为俄航有那个比较硬，就是任何天气都能起飞。对，不管怎么样我都可以飞到是吧？
发言人   01:17:39
对的，ok所以你刚刚讲这个第一个可能在我看来已经是一个非常大的挑战了是吧？或者说如果你现在按照你自己说回头来看的话，是给你一个很大的提醒，就是要不你就撤，对吧？那肯定是早撤早好，对吧？但那个时候其实你是克服了这个坑，我就是这个条对，我就是说我就是有点像人家已经要不是坑了，是已经要地心游记了，你知道吧？要写地心游记了，今天我知道钻进去对地心是可能几千度的温度我也要往里钻。所以等于第二个赛季的话，你就成你们已经成为了是这个时空人时空人了，真的可以掌控。
发言人   01:18:13
对的，那还有什么坑呢？那就参与度更高了呗，参与度更高了，砸的钱就更狠了呗。有什么钱是你不刚你们刚刚说，比如说主要就是转会，差旅这些，那我我我新的阵容组队对不对？
发言人   01:18:27
我自己一手一脚打起来的球队，第一个赛季人家给你瞎弄，都提前保级了。结果我们第二个赛季一上来有endless monsanto这么专业的团队给我们物色了一个主教练，是谁呢？是巴塞罗那梦一时期的前锋，叫安赫尔奎利亚。人家等于人家队友都是什么罗马里奥、托伊奇科夫，这个时代的，包括瓜迪奥拉是这么一个巴萨的所谓的民宿过来带我们球队，我们引进的中后卫是在比利亚雷尔踢过欧冠的，我们引进的前锋是很多蜥蜴球队，就比我们高一个等级的球队，想要签的一头一尾都很好吧。这样一个情况下，我们开局四平四负，天崩开局前八轮就拿了四分，这是马上加入第四级级别比赛了。
发言人   01:19:21
OK, 所以你第二个赛季的主线都是保级，就是保级。我插问一下，这个时候其实就是因为你刚才也讲到了，中国圈根本就打不了CEB。对，所以你们买下这个俱乐部的初衷，这件事情其实已经被你们抛开了是吧？就是在胡米利亚这个俱乐部已经一边了，一点都没错，就完全就是两条线在推进。就是你在胡米利亚，just for胡米利亚，让他make IT great again。也没有again是吗？我不知道有没有见过，make a great survive OK，make IT survive OK。所以是在这个俱乐部里面已经是这个状态了。
发言人   01:19:54
对，保级成功吗？成功了，但又是一个劳心劳力的过程。这里面最主要的投入是或者说是你说劳心劳力的这个点是在哪里呢？比如说要买球员要补。对对对，当然你得去换教练换球员对吧？你得救活，死马当活马医，对吧？你像今年英超西汉姆这种老牌球队，东窗也想换帅，换球员，最后不也还没没能保值，对吧？
发言人   01:20:21
那我问一个问题，虽然就是我觉得玩FM真的可以对足球是经历是有一些了解的，但你确实没有上手过，而且你们西班牙也不是一个顶级联赛，你这些人都不熟悉的，对你自己怎么来参与这个事情呢？因为照我理解，比如说我们看到一些就像你说的美国的一些职业比赛，除了像比如说之前的库班等等那种老板，他是真的参与进去的。大多数的老板是个财务投资，然后下面有管理层，管理层还有教练对吧？在足球里面有可能manager就是说的比较算的这都是有专业人士来做。你们也聘了这样的人，那你自己不是甩手吗？还是你真的都要对每个决策都很参与的很深吗？没有，但是就是因为我是球迷老板的身份，我们还倾向于多去看一看对吧？一甩手你就没有意思了，对不对？
发言人   01:21:08
自己有点乐在其中？就是这个体验一定要体验进行，你真的会决定。比如像你刚刚说换教练，换谁你来决定。对，只能我来决定。然后就比如说他们这个合同过来你签字。对，那如果太高了，你这个签字的手抖，我的笔都可能抖断几只了，就咬牙。对，OK，比如说我们高架切的这个前锋，基本上没进过球。
发言人   01:21:31
他当时我签了是我们有史以来签的最大的一份合同，大概是什么水平？月薪3400欧元，其他人都是二开头的，只有他到三的，但是居然是不进球的。而且其实最后不能说安德烈斯曼三就是看走眼，他离开我们球队以后，还是在D级别联赛有一个很好的发挥。在后来的CEB，在后来的蜥蜴都有进球，这就在我们那一年拉胯了，这就很难说，没什么道理，很难说。
发言人   01:22:01
所以就那这个第二个赛季的这个劳心劳力或者说是坑，主要是在我们常规的认为足球运营的那个层面，足球比赛那个层面比较多。有什么超出你预期的或者场外的坑吗？都，我觉得都还好，最后结果保级了，那是不是也算完成任务？那不就其实是更糟糕，就是你来之前也是保值，那就意味着不是，这就意味着你还有第三季还有了。对，那如果说是这样子的话，是不是就是从财务上来说，有可能反而你会减少？绝对是的。因为大家也没有这个预期，你能够买到的人人他本身也更便宜。
发言人   01:22:38
对，而且最关键的还是在于说，其实跟我们中国球员没关联，这个才是我们最关键的那你等于还要你刚刚前面说的，比如说什么穆尔西亚那个什么青训的球队，是你们另外再要去搭的对，然后你刚刚说的什么五级六级联赛都在那个体系下。对，跟你们自己这个球队没关系。那你花的心力怎么分配的呢？还好那些我只要球员放过去踢，我们精力其实在那些上面。怎么说呢？就是就自己觉得更加能看得到希望的是在那些球员上面。你们真的超多线运营。对，巴西那边非洲那边球员在搞，所以我们那个时候经常是这种环球飞的。
发言人   01:23:19
西语应该是练得很好，西语的确就是在那个时候学会的。厉害。这个花了就是花到学费把西语学校学会了，还是有成就。对不起，还要学西语的代价没有人比我更高了。
发言人   01:23:33
是啊，我比较好奇，就是在这个运营的过程当中，因为你说比如说中国的球员却达达达不到吸引B这个程度，你们试过吗？试过把球员引到胡米利亚吗？因为我们是都在一个体系下面的，所有教练眼睛都看着的。就任何一个中国球员来，不管你是我刚刚说的哪一批人，你是国内出来的，还是海外华裔，还是后来鲁能的球员，所有教练眼睛都看着了。我们的体育总监眼睛也看着的，很明确，告诉你就是职业教练眼睛有多毒。
发言人   01:24:05
我们现在很多球迷觉得说这个教练水货，我也在做这个教练。其实教练这个行业某种程度可能比球员还要绝对。因为那么多人都退役了，退役了以后都可以做脚池子就是球员一个球队有二十多个教练，只有一个对OK或者说你哪怕把助理教练什么这些都算上去，也就那么一OK。对。而且很多在欧洲的年轻人，他自己知道说他比如说他踢球踢到16岁，他十五六岁，他没有天赋了，他十五六岁就开始去考教练证了。所以今天欧洲才有这么多好的年轻教练出来。还有教练体教教练的这个情绪的体系在。
发言人   01:24:48
是的，OK, 大部分欧洲现在这种教练都是拿着pro的，这个真的，所以他们眼睛很毒，他们马上就可以看出来你行还是不行。就在这种事情上面，即使你是已经失控了，你是没有其实是没有argue或者说是拱一拱抬一抬的实际的能力的。或者没有这个位置，或者说我已经拱了，才让他们能够在第四级别有更好的锻炼机会，能够在第五级别有更好的锻炼机会。按照他们在第四第五级别有打出来，就有这个实际的表现怎么样，所谓打出来也就是能固定。他踢上球的确是有的。我们现在像当陈国梁这样的球员，他就第四季可以比较稳定的去踢球。OK, 对，那条线就是你说中国球这条线，你们花的精力比较多的。
发言人   01:25:36
刚才我们讲到的比较多的是球队这一条线，接线的另一头是球员这个部分，这个部分你们是怎么开展起来的？除了你刚才讲的到那些华裔的球员这边去去谈对吧？去跟人家介绍国内这条线是怎么怎么起来的呢？这条线会不会好起来一点？就是并没有，非常难。
发言人   01:25:55
是因为什么？竞争对手很多，是因为我们最早接触的是上岗，然后上岗就给我们一个蛮简单的答复。就比如说如果今天要把我的梯队的球员送到你们西班牙俱乐部去，请你拿转会费出来，且这个转会费可能已经是一个人1000万起了。因为我的理解就是说你都还没就是你前面讲的那个天使投资，还是你用球队来赚转会费。对你现在先要把人家迁过来，你还要再付出一笔转会费。你这前期投入是因为因为如果你不出这个钱，我就说有可能造成我国有资产流失，这个罪名没有人担得起，有这个思路在。对，那实际上他就是不可能对他就是提了一个他绝对在报告上面能够OK的说是的。所以这就是为什么国内要把人拉出来也是非常困难的。
发言人   01:26:48
讲到上岗，我记得那个时候就是你们节目里面也介绍过，其实你们在布尔西亚就是跟我们徐指导中国的足球名宿徐根宝，下面的一个西班牙球队洛尔卡对还打过比赛的，还打过比赛。他们就是在我们同一级别，当然不是竞争对手，联赛里面要主主副场交手的是保级进是真的，就是那种不是升级，他们是升级，他们是打上去打到四级了。对的，打到失以后，西班牙所有人都知道他这个球队是要待价而沽的，是要赶紧脱手的，所以没有人出这个权。然后一直大家弄到这个球队解散掉，所以迟早在那边洛瓦卡，最后这个球队解散掉了，对吧？那他还升到C就是他们这个成绩上还有所突破，那肯定是他投了更多的钱。
发言人   01:27:36
他那个模式跟你们是一样的吗？就是具体的拆解。我觉得免费节目里不太好说，所以怕引起得有付费墙。得有付费墙我可以理解OK，但是我是不是理解他做这件他在那边投入这样一个俱乐部的核心的逻辑，跟你们是有点类似的，你可以查当时他的一些媒体公开报道，他把这个模式叫借机声带。所以那个时候还有上海德比是吧？在西班牙穆尔西亚这个地方有有上海德比。
发言人   01:28:06
是的，也很神奇。是的，就是这个东西这个属于你们意料之外的一个也很爽的爽感。一个点跟一个徐指导。对的，绝对是啊，因为他有交交流，有交流啊啊啊他叫我们不要搞这种虚头巴脑的东西，他叫你们不要搞了。他是不是就是如果我理解借机身上的话不具体展开了，但他那个有可能是更实的，就是把很多东西都投进去了是吗？
发言人   01:28:29
就希望把整个中国的这个团队都拉过去。对，就这个概念的对，但最后他一个都没拉过去，这个具体展开到时候到你们这个付费墙里面来听听看吧。我感觉里面应该故事还是蛮多的，多了绝对多所以他跟你的时候，他跟你们讲不要虚头巴脑，他的操作比我们多多了。他已经建议你们不要搞了，那你们那个时候反正已经上了这个条，不是我们要搞，这个的确不是我们要搞，就是我们合伙的那个阿根廷人要搞，什么意思？搞你说的这个搞是搞什么？就是搞上海德比这个噱头。是他还跑出去跟媒体说，我们今天西班牙第三级别一场比赛，全中国有4亿人要看4亿也不知道怎么算出来的，反正就这么牛，就这么吹出去了，然后就导致什么他去宣传了这件事情，对OK，然后导致什么呢？导致西班牙的国家电视台都来我们这里转播，且他驻北京的记者还去采访我们当时西甲欢乐多的球迷，那还包了一个酒吧在看这个比赛，那你们这个也算是出圈了。
发言人   01:29:33
乐视拉了一条线路，在国内是有直播，乐视那时候还有那时候还乐视还是花钱的时候。对，在国内拉了一条线路，在国内有直播，就这一场比赛。对，就这一场五星体育是有赛前赛后报道的。可以，那你们也算出车了，对吧？这个登堂入室了，我觉得不是圈，我们是进了一个圈猪圈。
发言人   01:29:56
我觉得已经对你们这段经历的形容，就是说这个翻了花样的负面新闻已经非常多了。最后我们可以剪剪一个形容词的混剪版本。但这个我可以理解是一个插曲对吧？是一个比较就是从噱头上面来说比较大的一个插曲，但实际的具体运营上面，其实你们和路亚卡俱乐部不会有很明确的交集，都在忙自己的。
发言人   01:30:19
是这个你刚刚讲的是第二个赛季对吧？这个坑我理解就是费了九牛二虎之力让你留在了这个坑里边是吧？对，之后说地形游记等于地形游记。之后之后再到第三个赛季，就是我们跟复兴的强绑定了。那是个怎么样的一个过程？其实主要还是没钱了，实在是没钱了，搬救兵。
发言人   01:30:44
第三个赛季的运营费用不知道怎么出了，复兴也有点窘，就是在于英超这个平台实在是太高了。绝大部分球员是根本踢不上的。你不要说中国球员踢不上的，他也甚至他想让门德斯做生意的，除了那些葡萄牙的国脚级别的这种球员，其他人也很难踢上，那么他就需要有所谓的卫星队。那西班牙第三级别能不能成为狼队的卫星队，就这么一个命题。那如果是你看你刚讲的，你们也确实有点这个出不起了。那跟他这个合作不是一个可以让你们退出的机制吗？不是一个可以让我们退出的机制，但是是一个输血，不叫输血，叫帮我们打点滴。
发言人   01:31:32
因为他打进来的点滴就是他借过来的人，就他把他的人拿过来。对，这样一个形式，就他直接租借了11个球员给我们，就可以凑一套首发从门将到后卫到中场到前锋，那等于是他是个各取所需的资源置换。可以这样认为，是这个性质的合作，我们等于给了他11个人的席位。那在这个过程当中，我这么听下来的话，你们就如果你们不能再找到一个你们这样的人，是不是就没有退出的机制？没有退机制。那如果你比如说我就这个脸一横，我就是说我这个钱我付不出来了，我不签字了，会怎么样，可以吗？可以的，我们就脸皮太薄，所以还是想办法运营维持下去了。
发言人   01:32:16
就是我不是说了，当时都感觉我的血液里面流淌的就是胡米利亚的红酒，对吧？虽然我们这个节目是就事论事，但我也不就插问一下。因为你也说那个时候，其实你们刚刚开始做这个事业的时候，你也刚刚成家，不也不叫成家，就是都有那个小朋友了，对吧？对，然后你就变成了半个胡米利亚人。那你是个上海人，这一般怎么办？OK, 你这个所以我甚至可能永远失去了上海人的这个身份，对吧？
发言人   01:32:43
就是家庭地位一家庭地位一落千丈了，肯定是的，我觉得是罪有应得对吧？我们可以稍微快进一点对吧？就是其实到第三个赛季的话，你已经处于一个维持的阶段了。
发言人   01:32:53
就在胡米利亚那个部分，然后在中国球员那个部分，那个时候是我理解就是至少这个体系搭起来。因为你们到后面再后面一年的话，就开始可以有球员回到国内，至少这条路开始走起来了是吧？那边是不是相对顺利一点？
发言人   01:33:09
中国球员的骚操作多到你难以想象，展开讲讲。这个我确实不知道，我们上午刚刚录了，可能已经要讲到第八期的节目了。就你们自己那个付费节目，我们自己的付费节目，唐会用了一个非常好的形容。这个形容其实平平无奇，但是用在这里又极其恰当。他说我们拔苗助长，已经把根都拔出来了，就是是悬空的，在让他找，还在让他找，我但我不理解，你刚才说不是说已经有匹配他们的第五级别、第六级别的比赛了吗？对，那你说这个东西也叫悬空铸造。
发言人   01:33:47
因为我们后来又把我们的一些球员送到了更加fancy的平台。比如说就是我们有球员最后是在西以能够有出场的远远是他水平范围的。我们后来把球员送到了狼队。对，我们都已经说了，这个狼队都把球员送到我们这儿来了，我们居然还把我们这里踢不上的球员送到他那儿去。那不是你们这青训这个卫星队体系都已经建成了吗？对，就我们作为他的卫星的结果，把我们这里踢不上的人还送到他那里去。你想想看，就因为他中国人，那那不是，那你们过水这个效果不就达到了吗？
发言人   01:34:21
他都能够替细了，那他是不是很容易就能够转回到国内呢？不是，这里面又牵涉到很多实际操作过程当中你要打交道的人，所以。我最后是有很多的感慨。比如说类似于到现在为止，可能很多人还在骂中国足协，是不是？尤其现在世界杯开打了，大家恨其不争，说肯定是足协误国。
发言人   01:34:46
一直以来我这句话就可以放在这里，我说中国足协是全世界数得着的好足协，怎么讲？因为这个是有比较才有结果的，其他足协肯定是更烂烂到像比如说卡梅隆这种足协，对不对？卡梅隆世界杯没出现，那也是有原因的对吧？他烂到什么程度？烂到今天足协主席拉了一套国家队，主教练拉了一套国家队，是有两个国家队在打的，两个班子。这种事情也可以发生的，就其他足协各种骚操作根本就匪夷所思，包括西班牙的足协也是一塌糊涂的。
发言人   01:35:24
所以这个过程当中，就是比如说你们把中国的球员要引回到国内，这个跟西班牙足协的关系是什么呢？你让他给你转回证明，他会卡这个东西。当然我以为这个东西就是一个，你只要符合比如说非法的规定，对吧，你从西班牙转一个球员过去对吧，然后财务上能够就是该报的税报了不就结结了吗？对，这就像我去投巴西球员生意一样，对不对？这都是在paperwork上，好像就是这样弄的。但是实际操作当中，你都逃不了人去做干预的，这个我理解这非常像我们这个通路子的这个概念。就是我以为这个东西实际上他只是走流程，但他其实实际操作当中，转换界面这种事情都可以成为就是卡住你的对的这个部分，肯定实际上你要再去找人要通这个。
发言人   01:36:06
对，这是所以我说你说堵点，我觉得处处是堵点。还有什么？比如说你说就球员层面的，或者说是青训那个体系层面的。现在能讲的你觉得比较大的挑战，为什么会使得这个回来这条路是走不通的那就要回到我们这个节目一开始去预设的，到底为什么中国球员不行？我已经说了也不是足协的问题，为什么呢？足协他没有办法改变足球人口基数这件事情。我们最后想方设法的把我们的球员塞到U19的国家的一级别，U19的国家的二级别，塞到成年队的3四五级6。我告诉大家当地为什么还能有空间给我们腾挪，给我们去塞这些人，是因为他的席位足够多。
发言人   01:36:59
一个西班牙球员他到了16岁往上就是17 18、十九这三个年龄段，他可以替的是西班牙全国的U19的联赛。优势球的联赛分成两个级别，第一个级别叫荣誉联赛。荣誉联赛全国分七个组，每个组18个球队。七个组每个组18个。对，每个队你想起码20个人，那你算算看有就有多少人了。136个球队乘以20个就是几大大几千号人。然后U19的第二级别应该是有较小二十个组，每个组18个队，那又是几千号人。
发言人   01:37:36
对，那我们说的还只是U19这1个年龄段。或者说你如果把刚刚我讲的17 18 19，因为它是可能有半岁的差异的。就两年你可以算到这么一个区间里面的话，两年在西班牙足协有据可考的注册的比赛数据也好，球员数据也好，就有这么多。再往下更多，就是有16、U14、U12，一直到6岁，六岁叫布莱本翰宾，就是那个学前。不是，那就相当于就是大家一个比如说课外班一样的，就所有人都参与的，所有人都在参与。
发言人   01:38:13
然后对比我们中国，我告诉你，我们中国当时全中国想搜罗的，首先是97年龄段的球员，再次后来是99年龄段的球员。就97到99这么一些年龄段，18岁在替中国足协注册比赛的球员不超过1000个，就不到他们3分之1的一个U19的1半联赛的人数对吧？我觉得好像不是3分之1，不是3分之1了。对，因为对，因为你有两个？两个级别就是这人数的差别，人数应该是可能是要差到大几十倍，是这么一个状况。对，因为你还有两个年龄段。
发言人   01:38:51
对你刚才说了一个可能是要差差到这个数量。你想你想实际上你想说的就是说这个球员的水平连那个人都很难题是吧？这个就是告诉你这个是实际为什么中国足球差的原因，就是你跟人家根本不是一个等量级的在在计算。就是你初期的投入到这个项运动项目里面的人的这个资源差的太远了。包括我们也拿商业做例子，你今天一个公司要招聘，你是从一千份简历里面挑十份出来好，还是从10万份简历里面挑十个简历出来好？这本质上的区别。
发言人   01:39:24
然后到了成年队，我们刚说的349，我们第三级别联赛是80个球队，分成四组，每一组前四名46再打附加赛才能往西移去胜。西尼还跟他们的降级的球队带队，对，才能往西移去升。那这是一个什么样的技术？第三级别已经全部是职业球员了，我就跟他说全部职业球员。第四级别当时我们第四级别是分了18个组，每组20个球队，360个球队。再打第四级别，然后到第五级别是有小1000个队。然后你根据每个区域的人口差异，还有往下走，像马德里地区，你可以拉到第九级别，甚至可能第十级别都有联赛，是这么一个庞大的体系，巨庞大的体系，就是反正他们都得打，对吧？你就是从小到大都在进入金字塔，就是这个塔你从哪一层开始出去。
发言人   01:40:25
对的，所以我们那个时候有就是有有朋友在问我，因为现在我朋友这个岁数基本上也都是做家长，对吧？有有朋友问我，就是说类似于说打的不错，我小的时候对是走踢球的道路，还是走学习的道路呢？这个选择在西班牙或者说在绝大多数的足球发达国家都是完全不存在的命题。你就是一个读书的小孩儿，下了课去踢球，仅此而已。你就正常踢踢到可能17岁了，原来你有要上课了，在西甲系球队立足的能力，那你可以选择就不要去读大学了，你就踢球。否则的话所有人就正常上课，课后去踢，就是要踢。
发言人   01:41:14
对，踢肯定是要踢的，几乎没有男孩子不踢的。然后现在发展到现在，就是连女孩都可能要开始要去踢了，那就没有中国女足什么事了。中国女足就因为这两年欧洲的这个就结束，就不要谈什么，因为我们女足是靠什么铿锵玫瑰的精神，没有这种事情，你什么精神不精神的，对不对？你最后都是凭脚说话，凭技术能力说话，也不是哪个教练带的好，带的不好，对吧？你去看历任国家队主教练是不是最后都骂成狗。上任的时候，哪怕你是里皮，对吧，人家已经是意大利帮意大利拿到世界杯冠军的教练了，帮什么那么多意甲豪门拿到过联赛和冠军杯的教练了，到你这里也是意大利老骗子。
发言人   01:42:00
我理解你的意思了，就是这个水平的差距有可能使你们原本搭的已经比较向下兼容的那个让中国球员可以来刘洛阳的过水的这样一个体系还有点不够兼容，是这个意思吗？或者说是这个球员在那边实际的踢球状态，有可能你都踢不出个名堂，对吧？对，这个简历上面都写不上这一笔，是这个概念吗？是，但他已经真的是尽力了，就只能提到这样了。但只能提到这样，你永远就有一个退路，就是你回到国内还有职业足球等着你。对，如果你有这个退路的话，其实从你们来说退出其实就还是有啊。但是我说了，就是中国的财务体系崩掉了OK中国的财务体系崩掉了。
发言人   01:42:38
那是不是比如说如果你们早两年，就有可能退出会相对的顺畅一点。对，那你所有东西都不能做这个假设的。时也命也。所以中国的青训这条路，就是我们说过水的阳澄湖蟹这条路，其实是我觉得最大的一个坑点。还是在最后那个时间节点上面对吧？不然的话你们有可能其实你们从前面的准备的过程投资做这个，然后投后的这个服务都已经做得非常好了。你如果你把你们作为个投资机构的话，只是到最后退出那个机制，退出的这条路断掉了是吧？或者到了二级市场，二级市场没钱了，对是吧？
发言人   01:43:15
是的，点实际上在这里。那你这个最后比如说那些球员就是结束了就结束了，然后你们前期投入就是比如说培养他的钱，或者说是那些球队的钱就投进去，就这样结束。对，那胡米利亚的愿赌服输，那个部分和胡米利亚的投入的相比，哪个比较大一点？肯定还是俱乐部的大。所以我才说如果你早点给我这个建议，我就不用去控这个俱乐部的话，我的损失一定是会小很多很多。
发言人   01:43:40
但当时因为但是我比利亚这个太上头了，太上头，这个游戏太好玩了是吧？不是好玩，就是有一种，怎么说呢？就像你真打，你就会感觉很爽是吧？对，也不是爽，根本都不是爽感。就是因为足球可能有一种多巴胺和内啡肽交错分泌的这种感觉啊啊啊成瘾。
发言人   01:44:03
对，那你胡米利亚最后你们是怎么退出的？是一个什么样的结局？就是解散，就地解散，跟我们洛尔卡的结局也差不了多少。俱乐部就地解散，就地解，没有这个球队了。这个球队了，但是现在又有这个球队了，这就是我说的这个事情，是野火烧不尽春风吹又生。就是因为他是一个当地的根植于社区的这么一个组织，所以他永远就会再冒出来。
发言人   01:44:28
有几个人说，我们再组个推诿，我们继续踢。他最后是以达到他的所在地的经济体量支撑为限的这么一个级别。所以据我所知，现在的红米利亚应该还在第六级别。就是你们曾经帮他在一个不应该存留在的位置多撑了两年。
发言人   01:44:49
对，就像西班牙当时非常有名的一个球队叫埃瓦尔，也是小城奇迹，就是中国的那个虎扑股东。对对对，也是小城奇迹。现在他也是在第三季再往后的这个里面才能找到他。这个可以简单介绍一下，就是当时有一支西班牙的很小的一个球队埃瓦尔，然后他的这个蜥蜴他都能进入西乙了。然后有一年成绩非常好，升到西甲了。
发言人   01:45:13
对，是西甲的职业联盟。对你的最低的注册金有要求。他的这个注册金没拿到，对他就开始众筹。对，然后这个众筹这件事情，反正不管怎么样进入到中国的世界里面，然后在虎扑上热起来了。是的，就有了中国谷歌的对，中国股东就是虎扑主队就是埃沃尔。那个时候我记得我们都就是每周西甲的那个对板块里边头条的置顶的新闻是埃瓦尔的是吧？对他还有那个比较火的那个是什么请假条？对，就我去看我的我去看我的球队的比赛，所以他其实是更高的。
发言人   01:45:46
对，但他现在一个惊人的故事掉到不知道哪儿去了，他应该在3，然后到了一，你们是应该在5和6，曾经到了3。对，就这么一个故事。还有更小的了，比利亚雷尔黄色潜水艇对不对？那他的这个地方可能也就4万人这么一个小，但他一直都在西甲，他为什么一直在西甲？为什么一直打欧冠？为什么呢？因为他的老板是西班牙首富级别的人，就是有的大佬一直在往里面住对，你如果今天我们有哪个球队是中国首富的，你说他会垮掉吗？当然那个很垮掉了，那当然也是因为许老板不再是首富了，对吧？
发言人   01:46:24
我其实对于你们最后解散的这个过程，我还是挺好奇的。虽然你们投入的这个时间不是很长，这个真正运营的赛季就是那么33333个赛季多了前面的一个尾巴。对，就这三个赛季，但是我都感觉说你这个心力憔悴。就算虽然今天只是简单的讲一讲，但是你投入的心力非常多。对，最后这个解散是为什么呢？直接的导火索是什么呢？彻底没钱了，也拉不到新的钱，你们自己也付不出更多的，出账单了。对的，而且关键在于实在是没有必要再付这个账单了。
发言人   01:46:58
就是我说的就是你自始至终你其实没有帮到我们中国球员，第三级别这个平台其实就是你都没法骗自己了，是吧？就是你说白了你如果用的是第四级的、第五级的，你一直是可以包括实际放下去，你时至今日，你中国球员如果去西班牙踢一踢的话，第四季第五集是合适的。你第三集实在是没有太高等级了，第三集实在是太高等级了。对OK我觉得就是在听这个节目之前，很多听友有可能都不知道对这个概念。对，所以就是这样一个状态。我告诉你，我们中国球员不管你什么出身，一开始听到我们说我们有个第三级别球队，请你去练一练，一开始都觉得好吧，那就我就试看。到了那边第一堂训练课，我们一定是让他跟着我们第四级别球队练的，我不会让他去第三级别练的。第三级别的人你可能就cuse you，你就去跑不下这个训练课，你就去第四级别的。我们第一场训练都是去第四级别练的，人家都是那种我靠被你骗了，怎么还你怎么还给我降级了，你骗我，练完全部都服服帖帖，说我会好好练的，我们甚至于有球员第一堂课练到一半，我们那个体能师过来掐了掐他心跳脉搏，说你心跳太快了，不能练了，跟不上了，就是心肺功能根本就没到这个程度了。
发言人   01:48:25
我听到实际上是一个我以为你们说的坑，就是在这个聊之前，我以为比如说很多的是一些场外的一些东西，比如说这个球员有些什么问题，或者说他是身边有很多像你讲的什么TPO的那个东西，有很多的利益的瓜分者，或者说是实际的转换当中有很多，这些也有，但是归根结底最重要的坑就是这条路径的要实现的。这个就是你天使投的投的这个标的的资质有点成才率太低了。就是我说的，就是你不能算ROI，你就得年复一年的把钱投进去，然后你去享受这个过程。OK如果你是你要你把自己当消费者，金融消费者。对，包括我回来以后其实也有一些机会。有的老板会问我说我什么日本这个对我值不值得买，或者我哪里有你们是经验者了。对，我哪里一个球队，比如什么波澜也好，或者什么葡萄牙也好，这个球队我是不是有有机会。
发言人   01:49:25
我跟他说一件事情就一件事情就是如果你觉得你的钱是愿意为当地居民换当地居民一个笑容的，你就投进去。你的所有钱的目的只有一个，就是让当地居民开心一点。你如果有这个觉悟请投。如果没有这个觉悟，没有好结果的。你这样一个结论的话，就可以理解你前面讲的为什么你们投的这个公司，归根结它不是一个公司，你花了这个钱，你只是获得了对应的那个title但你永远不无法掌控这个组织的实际的对掌控权。
发言人   01:50:04
对于西班牙来说，或者对于全世界各地球迷来说，所谓的一个外国老板，除非真的是到英超那个级别，英超那个级别真的是蛮靠近商业的形态了。对，蛮靠近了。否则的话任何人过来你就是一个大赞助商，你就是来出大钱的。就是你本质上和他们最近在球衣上的这个品牌的区别没有那么的大对，那最后那个解散对你来说的话，其实那个时候已经是也不是说很遗憾或者怎么样，就是已经耗尽了耗尽了燃尽了，真的是安静了。我回来以后可能一年都没怎么看过足球，伤心了，有点伤到是吧？胡米利亚人怎么评价你们，我觉得那一定是就因为我们把它拔的太有点太高了。就是现在还在听第六集的，你想我们让他在第三级别撑了三个赛季，对吧？一美好回忆了，所以一定是美好回忆，这个毋庸置疑。
发言人   01:51:04
他这个俱乐部对于当地来说也是一个相对来说比较晚，就是比较新的一个俱乐部。什么？但是他之前有有类似的俱乐部，还是说他是一个历史，也不叫历史多久，可能我记得最早可以追溯到大概70年代，就会有这种组队。因为这种你只要当地有人了，马上就可以组起来一个队。那回到国内之后，你说一年不看足球，那你们现在跟这个比如说我知道有一些营运的部分或者收尾的部分，实际是比如说钢铁打官司等等这些东西。
发言人   01:51:35
在那个时候你还跟类似的这种球员也好，对吧？你就之前运作过的球员也好，或者说是合作过的中国的足球机构也好，有联系吗？没怎么联系，但是有几个球员我还是永远都会默默关注他们的表现，总感觉他们跟我是永远绑定的。在他们的这个职业生涯当中，你是深度参与了这个部分的对对，就突然之间有一种学校老师跟自己学生之间的这种感情的连接。但这个实际上是没有什么财务上或者合同上的什么关联，已经没有任何。
发言人   01:52:14
讲到这个的话，我想插问一下，就是你刚刚讲到有很多这个合同履约这个部分。那比如在中国球员那个部分，你跟他们的，比如说家长也或者他们的这个经纪人也好，签的这个合约是一个什么样性质的东西呢？因为我们是属于叫业主OK，所以我们签的就是球员。你对对对，就是用相当于用工合同，用工合同球员的合同，球员就是我的俱乐部的一份子。
发言人   01:52:37
那你比如说像他们许诺的，比如说今后可以回到国内，这个东西是有实际许诺写的。没有不需要许诺。这个是个picture，大家都不是，大家也都是目的地是很明确的。因为你中国球员除了中国没有地方可以去，但你也不可能写在里面有个保底，对吧？这个你也不可能实现，这个不可能的那现在你们你跟足球的状态是什么样子？还解说吗？
发言人   01:52:58
解说是我从开始做俱乐部的那一天开始就不想再干了，因为太浅了，太没意思了。现在已经是玩过真人F对，真的是觉得讲的那些东西不痛不痒，对吧？对，所以解说兴趣不大。但是也就是去年入坑了博客，觉得播客才是一个蛮有意思的一个战场，真的是蛮有意思的战场。你为什么会入坑布克？这个能讲吗？也是机缘巧合，反正跟小宇宙有一些连接。
发言人   01:53:37
我是你想听小雨说到现在正好六月份了，对吧？一年不到一点时间。我在上面花的时间已经超过1200个小时了，那蛮多了，一天天一天好几个小时了。对，而且我基本上是以1.5到2倍速的这个速度在听的。那你就实际的这个，所以我觉得应该是蛮多的。对我就觉得我那个playlist还很长。你刚刚讲就是从这个商业的角度来说，十年的在足球上面的投入，是在你看来有很多很荒诞的，或者自己现在都理解不了的这个过程。但你也说就是一开始其实是比如说之前很顺，所以就会这个方面考虑的比较少一点。
发言人   01:54:17
对，那你现在因为我我们也了解，你现在还做一些新的这个公司会有变化吗？对这个东西会不会对你现在这个生意有变化吗？有影响，会足球生意的彻底失败是非常大的影响了我后来的一个创业的选择。
发言人   01:54:33
第一个就是所谓的大事就是大环境到底有机会去做什么事情啊不要去做完全异想天开的事情，这第一个。第二个是还是要跟你本人的资源、禀赋是要有一定的匹配性。不要想说去就比如说有些赛道，我随便讲AI对吧？或者像现在可能又到什么巨星的机器人，那么轮得到你来做吗？对不对，就不要不要异想天开。
发言人   01:55:09
就是我们去做一些实际一点的对吧？就是它是一个在生意这个逻辑上是能够实现一个闭环，能够验证，然后能够跑通MVP再去往正常的skating的这个过程当中去做的一个事情。我指的正常的skin就是今天如果给你一个生意，可以让你一年招个几千人的，我想大概率他也不长久，可能一年以后你又要跟这几千人说拜拜。所以我觉得是一个是回归到一个底层的商业思考，去做一些事情，就是选择一些真的是business的business是吧？对，有足球就是彻底看明白了他不是business。
发言人   01:55:58
这个个可以这么说，就是有可能这些概念早在你一开始第一次创业的时候，其实你也完全的理解，做的非常成功。没有我完全不理解。我第一次创业的时候是完全不理解，但是在第二次失败的时候，对，学会了。是的，是第一次就完全就是我说的，就是按照一路以来的惯性，真的是顺风太顺风顺水了，也不太好，你就缺乏一个自我反省。
发言人   01:56:23
我问一个我不知道可不可以聊的话题，你可以看情况，就是在胡米利亚这个投入也好，在西班牙这个足球这个投入上，你说其实已经耗费了很多的心力。在你这个财务上面，你有你自己的防火墙，就是留了没有做。当时对，没有这个加起分离的概念，全都投入进去。怎么说，或者说你从这个心这个态度上面说是all in进去了，那肯定是all in的很彻底了。但是也不能说，就是把我赚的钱都花光了，这个不能肯定是我理解到不到，这个就没到那个程度。对对对，不会有人这样，但是我能够理解，我能get到了，其实是全投入程度比较高的一个东西了，不是一个比如说想好了非常完整的这样一个，就是所谓的有一个止损线。
发言人   01:57:09
对，就是想好止损线到了这里就不投了。那肯定是没有我想过，只是纯粹是到觉得说我实在不行了。而且我说了，这个实在不行，就是有点没有意义。
发言人   01:57:21
对，就是没有任何的意义感对吧？比如说你在家我要签一个人，每个月付他2000 2000欧，对你说我真的签不了，签的了。对，但是已经无法说服自己。对，我对就是这样。对，而且国内的市场崩塌了。对，关键是就是退出机制已经没有了。对的，就跟我们看到这很多其他的行业一样。如果你这个创投的这个对退出机制没有的话，就没有必要B轮C轮的往上。
发言人   01:57:46
就像我现在我干嘛还要去骑一个VC的，比如说对，是这个道理吧？是非常谢谢李老师。今天我我听你聊下来，我自己感触最深的一点是，我不知道各位观众和听友什么感觉我觉得跟你聊下来有一个很深的感触，是你会非常直接的确认和或者描述自己那一段经历的失败，就是疑问词。不会比如说很多人谈到过去失败的时候，还会有一些but或者说还是从当中获得了经验等等的。你给我的感觉就是失败就是失败，错误就是错误，对，巟诞就是荒诞。是的，我觉得我还是一个非常实事求是的人，我也没有所谓的偶像包袱，要一定要给自己身上。已经说我是怎么样创业成功什么这些，我觉得这个没有必要。就是因为到我这个岁数了，反而是可能可以更加坦诚的面对自己的内心。
发言人   01:58:41
我觉得那个事情过去也十年了，对吧？足球现在还会看吗？世界杯今天还是会看，现在我觉得是真正的是特别有兴趣看足球，完全剥离掉了这个爽和建功立业的那个部分之后。对，就是回归球迷看。那也看过了，后面的玩也玩过了。而且我现在看的这个足球的书，可能比我早期看的更多了。我自己是有满满一书柜的。你说的书是什么？比如说像这些传记，或者说是原版的足球的这些书，我更加看的是这个social gy的方面的，可以看西班牙文原版的，还是英文吴彦祖是吧？
发言人   01:59:21
失败了我不看。对，那个失败了我有买那个像传奇的体育总监蒙奇OK出的这种失误OK。但是怎么说呢？18个人写书没什么深度，他们故事也讲，或者说如果一个西班牙人他要想写一个有深度的书的话，大概率也是会用英语出版的。所以说英语的这个史料已经是足够丰富了。我看蛮多这方面的书，还蛮期待的。以后你们在足球纸牌，我可以聊聊这方面的话题。
发言人   01:59:53
对我自己都是觉得想想开一些新的栏目，可以去复盘一些些东西。比如说什么足坛经纪人列传对吧？我觉得很好一个很好啊，蛮有意思的话题。对对对，OK那如果感兴趣听的话，可以去搜索一下足球纸牌屋，来购买一下李翔和唐辉这个付费的系列。
发言人   02:00:15
我一开始是作为一个工作，就是想来学习了解一下，但是就是速听对吧？就所有的已经出的这个节目都已经停掉了。你们一更新，我就先把它加到播放列表。第一个真的非常有意思，也非常感谢你今天分享这段经历。我觉得是属于我们上一就是这样里边聊了很多有可能是很成功的，很完整、很逻辑自洽的这个商业故事之后，对很重要的一个会会我自己也会觉得，因为我也听很多商业的访谈，就是有蛮多我会一听就听出来。这个是典型的一个幸存者偏差的一个下的判断。
发言人   02:00:52
对我自己会有个感觉，就是我们的节目我们经常会使用第一财经杂志的一个slogan叫做探索明亮的商业直接在那个逻辑里面的话，我们是希望就比如说讲一些正常的合规的一些商业逻辑对吧？你不要去讲那些纯水下的，或者说是很灰色的那些东西，对吧？那个逻辑讲清楚就可以了。但另一方面的话，我觉得你要探索的其实是黑暗的商业世界。但另一方面的话就像你说的，就是这个足球这个世界实在是称不上明亮，尤其是从商业的这个角度来说，我觉得不只是足球，后来也是因为足球的关系，你就会发现还是有蛮多跟人打交道到的这个生意是吧？对，一定会有这个灰色的部分。
发言人   02:01:35
对，比如说当你讲到足球的经纪人经常是有裙带的关系的时候，比如说讲到这个俱乐部，它实际上是一个社团的组织。这个社团背后的这个实际控制人有可能是非常复杂的。背景是那有就这个土壤就决定了你不可能是通过一个正常的商业的履约的过程，是把这个项目推进下去的。它就不是一个现代的公司。是的，我觉得理解这一点本身也是探索的重要。你要知道这个东西你不能忽视，就是探索明亮不等于忽视黑暗。是的，我觉得这个是今天李老师给我们带来非常重要的一个经验的分享。我也很开心我们这个正式的第一期节目能够聊这个话题。
发言人   02:02:14
我不知道大家听以后感觉怎么样，我觉得是做到了。我们想要做到的就是尽全力来就事论事的聊这件事情的这样一个目标。可能我说的有点太容成了耽误大家时间，我甚至觉得就是非常的小简略，还有很多的这个细节没有展开，实在是我们录制的同事都觉得时间太长了。是啊，但确实不可能在一个你们系列的十几个小时的节目里面，我们用一两个小时能够聊完。期待你们后面的这个更新。好，非常好，今天李老师，谢谢。我们这一期商业就是这样。