2026-03-31_对话洪灏：巨变时代下的投资策略何解？_69cba015b977fb2c47bd2487_原文
2026年07月02日 16:00
发言人   00:00
本期节目由兴业银行赞助播出，兴业银行财富管理服务专属理财经理，随时为您提供专业化的财富规划和资产配置建议，为您的财富保驾护航。兴业银行正在推出签约兴业三方存管活动，新签约兴业银行第三方存管的新证券认证客户即有机会获得30元微信立减金，奖品数量将10万份先到先得。其实过去几年，很多人都有一种感觉，世界变得跟过去越来越不一样了。等到了2026年，这种剧烈的变化反而还在继续加速。今年刚过去不到三个月，已经是一连串的黑天鹅事件。紧接着就是引发各种各样的能源价格波动，金融市场的剧烈震荡等等。其实对于投资者来说，变量越来越多，那么就意味着机会和风险同时聚集在这个市场里，但是又没有办法很好的看清楚。
发言人   00:58
其实除了外部的变量，还有人把当下这个时代比作是一百多年前那个咆哮的20年代。那个时候技术革命风起云涌，资本市场也因此出现了前所未有的活跃。但是历史也在提醒着我们在繁荣和创新的背后往往伴随着巨大的不确定性。但问题是当世界的不确定性变成一种常态，我们到底该怎么理解风险？风险还是不是风险？我们又怎么理解资产的价值？黄金、股票、债券这些看似传统的资产类别，在这个环境下又意味着什么？最终回到我们每个人身处这样的内外部环境当中，我们到底该怎么做资产配置？这一期的先生节目，我们邀请到了联华资产管理公司管理合伙人与首席投资官洪浩。我们今天在这儿要一起来聊一聊，在这样一个变量越来越多，变化越来越快的世界里面，普通人如何理解投资和和财富配置，以及我们要怎么样建立属于自己的长期判断。
发言人   02:04
我们是昨天晚上到的香港，我们在上飞机下飞机的时候，上飞机之前就正好是A股大跌，然后大家都在哭天喊地。然后我们下了飞机，我刚打开手机就看到川普说他跟伊朗进行了友好的对话，就感觉3个小时就是一个天上一个地下。然后我们就还说在这个时候，来跟您聊一聊，还是时间蛮合适的。是的，挺好玩的对对，因为我我还看了您去年年底今年年初的一些也有聊的一些采访。我不知道2026年刚刚过去这三个月，出现的这些所谓的我们叫黑天鹅事件。因为我不知道现在我们到底还应不应该叫他黑天鹅事件，还是说就是我们未来的生活有没有哪些是推翻了或者说是改变了您在去年下半年和今年年演出的一些判断的。我们现在看到的东西都不太属于黑天鹅范畴了。
发言人   03:05
为什么？黑天鹅本身它是没有办法预测的那所以我我我觉得更可能就是说更应该把它叫做什么所谓的灰犀牛。就是说川普希望重塑这个世界的秩序，对吧？他希望美国保持西半球的霸权，同时这个东半球它逐渐的退出等等等。其实从这些地缘政治的格局来看，其实美国在中东的一系列的这些操作都并非无完全不能够预测。但是它时间的发生的点是没法预测的，就是你没有办法知道这他是否在特朗普明天是是不是不是是不是再开口一次，没有人知道。所以我觉得正是由于时间上头的无法确定，而导致了市场价格的波动，剧烈的波动对吧？那它剧烈波动的程度和我们是否能够准确的预期它的这个时间的发生的这个时间点是直接相关的。
发言人   04:02
但如果我们根本就没有预料到他是2月28日二月底出现了这场战争。那同时就是在打仗之前，美国和伊朗其实他是在日内瓦谈判的，但他并没有要打了一次。甚至据报道称伊朗甚至是把自己的这些已已经同意了一系列的concession，就是这个退让的条件。但是还是在谈谈打起来。所以我相信是事件的突发性，导致了整个市场由于措手不及而产生了剧烈的波动。但是你说他是黑天鹅，我觉得暂时还不能够算得上。对，像我们刚刚讲川普，他其实大家都知道他会在不经意间做一些突发性的举动。
发言人   04:51
也有人说因为他中期，包括他最后一任期，他的窗口期其实也是有限的。所以说他在寻求有限窗口期当中最大限度的美国实力的变现。您怎么看这个观点？就是他的力度还会加强吗？还会更着急吗？他不是说是下一个是古巴，所以对，所以肯定是没有完的。但是如果他说是美国势力的变现，我相信收发并没有看到确凿的证据，反而我觉得美国的全球的影响力是在下降，没有在上升的。
发言人   05:25
但是它不仅仅背叛了自己的盟友，甚至还要从自己盟友的手里头争取这个领土，因为他要争取这个资源，所以出现了比如说这个格林格林兰岛事件等等等等。所以我觉得他兑现所谓的兑现自己的美国的实力，我觉得他并没有成功。但是他的确做了一系列他自己想要做的事情，比如说什么威胁退出北约了，退出世界卫生组织了等等等等。那么一系列的所谓的为美国利益着想的事情。但是他没有看到的就是说更重要的就是比军事力量更重要的是软实力，是一个国家的软实力sort power。在特朗普之前，或者说应该说在拜登之前，其实我觉得美国的软实力还是比较强的对，也正是因为这个软实力导致了美国在全球的领导地位。比如说在联合国的领导的地位，比如说美元在全世界的，由于sop power产生的信用等等等等。这些，都是啊美国以前所有的。
发言人   06:37
但是，我们现在看到就是很由于这个，以及系列的所谓的要兑现急于兑现的这个操作，其实反而让美国在全球的软性利润有所下降。其实像三月初，就是美国、伊朗、以色列刚刚开始打仗的时候。我记得我们去采访，大家还在预测说，霍尔木兹海峡什么时候开放，油价会到多少。但是一转眼一个月已经就过去了。那您现在此时此刻对这个阶段的判断和它未来短期，比如说一个月2个月的走势，您是怎么看的？
发言人   07:08
刚开始的时候，对，因为的确挺吓人的。对，所以几天之内就斩首了二十多个最高将领，所以基本上最高将领全是阵亡。大家都觉得，那这样这个战争就可能就一两天就结束了。因为毕竟委瑞拉和委内瑞拉是把这个总统马杜罗绑架了之后，他就起诉了，这基本上一天就结束了。把人家关在这个里面的钱，但是我觉得很明显是没有这么简单的。所以当时我们当时我们是这样想的，现在我们还是这样想的那伊朗的他的领导，除了他的这个神权政府之外，其实他最核心的武装力量就是他的LGC，就是这个革命卫队。革命卫队本身它奠定了伊朗政府的领导的地位，绝对的领导权。
发言人   08:03
在这次战争之前我相信很多西方的媒体都在报道伊朗有一系列的抗议、游行、示威的这么一些一系列的活动。因此他们西方媒体就推出来，如果我把他们示威游行的这反对的神权政府打掉，那么我们就可以重新树立了新的甚至是亲西方亲美的政权，对吧？所以上来就把这些全部斩首了。但是你把这个神仙政斧斩首之后，那么他后头的这个RIGC你是没有办法动的这当然你他他斩首了他的最高将领对吧，他斩首了一些军方领导人。但是RGC经过了这么多年，他证明了自己的这个战斗的能力，对吧？
发言人   08:47
比如说一个革命卫队在赫鲁姆兹海峡建立的哨点，非常成功的就把这个海峡的交通全部给堵死了，对吧？这个海峡是全球的能源的经济的命脉，所以现在很明显你是没有办法打掉它的。同时由于这个最高技能奖打掉了，那么据说它变成了一个就是你把类似于你把这个百竹虫你砍砍成几段，那变成了几个百足虫，对吧？所以它变成了每个这个省都有自己的AIGC在，用自己的这个方法和自己的策略在作战，那就变得非常分散了。同时我觉得美国计算错误的一点，他认为可以很快的就像以前作战一样，很快的去占领这个国家。所以看吧，我觉得对于美国的在中东的这个战略，我觉得如果这次不能够打下来，就是说霍尔蒙失去了对霍尔木兹海峡控制，就像五六年英国失去了对于这个数据是运河的控制一样，这个就是帝国陨落的最明显的特征。
发言人   09:58
记得刚开始我们谈霍尔木兹海峡的时候，大家普遍会觉得好像不会关太久，因为本身对他的经济也是毁灭性的打击。但是我前段时间看新闻说，伊朗好像通过这件事情，突然他就醒悟了。他发现说我不仅可以现在控制，我以后还可以把这种控制常态化。就是你每个国家要经过我这里，我就是case by case去商量，每个国家都有不同的政策。
发言人   10:22
这件事情您觉得它发生的真的发生的概率是有多大？如果它真的变成一种常态化的针对不同国别的不同的政策，就是会对整个世界的原油的价格，包括期货的价格带来什么样的影响？那这就那这个呃现在我们用数字来算一下，就是在量之前，这个油价大概是在50到70之间，它的它有一个确定range，这个交易区间它是不含这个风险溢价的那打完了开打了之后，就是到了这个90到120。对，那很明显的这个风险，大概就是30 40块钱左右。
发言人   11:03
所以我觉得这个地缘政治溢价风险溢价是没有办法取消的。因为即便是你现在谈好了一个什么条约，过两年他又可以翻脸了。对对，所以很难的。这个条约的它不是strictly enforce，它并不是可以强势的去让你执行的。对他没有一个力量让你强制执行这个协议，所以这种协议是没有意义的。所以我觉得油价的这个风险溢价会长期的存在。
发言人   11:36
因此油价它就会在产生一个更高的一个交易的区间，对吧？而且这几年不管是俄乌战争，还是美国和伊朗的战争，其实都有打破大家预期的很多的意外。本来我们会觉得现代战争技术和综合实力明显碾压的一方，可能会速战速决，但是其实结果都不是这样的。对，像您在做投资的角度，像您刚刚讲的，不管是啊灰犀牛也好，黑天鹅也好，如果说它未来会成为我们的一个背景板。在投资的角度，有没有可能把它变成一种相对可控的变量。就是您来重新分配你的投资权重。投资的配置并不能够根据一些小概率不确定时间去去制定你的策略，这只是一种应对，就说这个仗打起来我应该怎么办？他只能够应对了，他就并不是一个投资的策略。
发言人   12:33
同时投资策略有很多，很多不同的投资策略它适用于不同的人群，有一些投资类，就比如说就更侧重于大类资产配置，降低这个波动性。但是同时你的这个收益率也会降低，因为你波动性降低了，这是一种策略，适合比较风险偏好比较低的人。有一些就是说高频的同时你要去试图捕抓各种各样的机会的那同时有不同的主线，在同一个平台上用不同的主线，那么这些主线他之间的相关性事情。
发言人   13:08
比如说我做一个大宗商品策略的一个贵金属策略和我做一个纯股票策略，那他之他们之间的这个相关性还是相对来说是比较低的。或者说我有一个再跻一个古姬，再加一个大众商品机，再加一个CTA，再加一个高频量化以为准。当我这个基金有啊这么多不同的，但是相关性比较低的策略的时候，那么它就能够保证它整个基金公司它的整体的回报，它的风险就会降低，但是回报就趋向稳定了。所以最核心的策略就是要找出来几个资产类别也好，投资策略也好，它几个主线。但是它的主线之间的相关性，它是比较低，甚至负相关的那这个时候你整个投资组合的效率就会提高。
发言人   13:58
对，因为尤其这几天，我觉得很多人还是想听您说说黄金，因为您在过去很长时间里面是很坚定的看好黄金白银的避险的属性。但是现在也有很多人觉得是不是说整个市场的情绪其实已经下去了，尤其这几天的波动，那最近的走势看起来似乎也没有那么避险。首先我们还是非常坚定的看好黄金，但是你长期坚定的看好和你什么时候进这个操作是两码事哈那几年前我们一直讲说金屯不炒金屯不炒，金屯不炒。即便是在俄乌战争爆发的时候，黄金是先也是先跌后涨的，当时也跌了接近20%才往上涨。
发言人   14:38
但是如果你有你认为黄金它在你组合里头的这个功能有人说它是一个避险功能，但是很多人对于黄金的避险的功能的定义，它是它是没有get到，就是它是错误的。什么什么意思呢？就是说一个东西黄金的避险功能在于我们刚才讲的这个相关性，就是它和其他资产类别的相关性。在这一轮暴涨之前，它的相关性是非常低的，甚至是零，对吧？所以你有了这么一个资产放在你的这个投资组合里头，它就会大幅的降低你的投资组合的这个波动率，就这么简单，因此它是一个避险的资产。但是到了五千多块钱，甚至在今年年初一个多月的时间就涨了一千多块钱。这样的动能的显示还有两个点。
发言人   15:30
一个就是说黄金作为一个资产类可投资资产类别，得到越来越多的人的重视，而不仅仅是央行的，央行在拼命的买。但是普通的老百姓他也发现了这一点，所以这个momentum就是这个价格的势能开始形成，因此它的向上的势能开始加速，这是第一点。第二点就是说很明显的是有杠杆资金，杠杆类型的资金在做这个黄金的是这一波上升的这个趋趋势的。因此杠杆的加入导致了这个抛物线，就是这个momentum价格动能的加速。
发言人   16:06
但是也正是因为杠杆的加入，它导致这个交易变得非常脆弱。所以只要有一点风吹的，比如说这个价格一天跌个5%，马上就会扣蚂蚱。那很多人可能还在睡觉。因为这个commex自动平仓的，你这个麻烦不够自动平仓。然后comas在去年年底的时候，还把这个麻仔的这个requirement，就是这个要求重新的制定，变成了一个百分比，就是每每涨多少，它的这个麻仔要求就是增加多少等等等等。所以这种动态的马仔的需求，也会导致很多的杠杆类型的资金没有办法很容易就被call马仔。但是由于手上没有足够的现金，它就会爆掉的这个爆仓所谓的爆仓是期货爆仓，所以这就会产生连锁反应。所以现在还是一个价格的表现形式。
发言人   16:53
这个价格的表现形式反映的是这个trade变成了一个在今年年初变成了一个consents，就是一个共识的交易。同时它变成一个杠杆性的交易。所以现在这个看去杠杆的过程开始，去中石化的过程开始。
发言人   17:08
因为五年前在我们推荐的时候才一千多块钱，那个时候所有的人都认为这个黄金不知道为什么要买，对吧？因为他又不产生利息，也不产生现金流，那你为什么买呢？巴菲特说你的这个黄金是一个巴布瑞，巴巴瑞瑞，就他是一个蛮荒时代的遗物，他是根本是没有用的，他只有这个古代的帝王才去崇拜他，worship他。但是后来大家发现，原来美元这么不靠谱，对吧？我们出口的这些换来的美元，本来就是重新买成美债，这样支持美债的收益率的不断降低，间接帮助了美国政府finance就是融资他自己的财政的缺口。
发言人   17:57
那现在大家一看，哇塞这个美元非常的不靠谱，美国的在台的高度，每年的利息的支出比这个军费的支出还要高，这肯定是不可持续的，肯定是这就是一个典型的庞氏骗局。那如果是这样的话，你还继续的用自己辛辛苦苦挣来的选安全去买别人的欠条了，不可能的。所以开始寻求别的相对安全的资产配置。那你看看了一圈一看沃赛这个对别的国家的主权债务也有问题，不仅仅是美国。所以看了一下，还不是买买黄金比较靠谱一点。是的，没得选，没得选。所以这个黄金其实在我们全球的央行里的储备，在去年的12月底的时候，第一次超过了美债，就是它占比，这也是很有意思的一个一个一个改变。
发言人   18:47
所以我觉得长期黄金的故事绝对没有简单的说吧，就是主权债务的问题一直没有解决，黄金的故事一直没有结束。但是它这中间的确会出现，就是一个像今年年初这一波，非常疯狂的往上涨，对吧？它也会出现另外一波，就是你网上有多么的开心，向上向下的时候就会有多么的痛苦。所以现在可能就处于这个就回吐获利回吐，然后大家非常的绝望的时候。
发言人   19:15
但是黄金的逻投资的逻辑并不因为价格的大幅的波动而改变。对，他现在只是让他回重新的回归到一个正常的轨道上来。那么一旦这个杠杆去掉这个之后，那么叙事重新的比如说这个伊朗战争没法结束了，中东的局面也越来越恶劣等等。这样的话，其实你再看黄金我觉得他就会重新的变成大家备受青睐的资产。即便它在长期来看，可能还是大家非常青睐的资产。那就像您讲的，您觉得还有机会超过去年下半年或者今年年初的那种涨幅嘛？嗯一般来说，一个资产类别它在一年它涨了，就是有这么一个历史性的行情，都翻了一倍多，白银翻了三倍。
发言人   20:06
那我觉得你让他下一年再重复很难，甚至下一年他可能是跑了倒数第一的资产。对，但是我们讲的这个是以五年十年，这个故事是以五年十年来来算的。五年十年之后的黄金就到1万美元，央视我觉得都是可以看到的那所以如果黄金1万美元的话，那金银比大概是50的话，对吧？那么白银大概就是200块钱。
发言人   20:36
对，开始是经济学家，你就做策略做研究。后来包括我看其他媒体的采访，你也有聊到这个问题。后来您自己上手等于去做投资，就是你这些年的转变。您回想起来就是您给出一个策略，给出一个研究和自己做投资之间你学到的最大的教训是什么？就是他们两个人的衔接当中，您觉得，这个事情是这样的，我以前没有get到有没有这样的瞬间，收发投资还比较顺利。对，投资业绩对得起观众了。
发言人   21:10
就有的时候就是说你有一个观点，但是你却没有去执行。有的时候是因为找不到好的标的，有的时候是因为不够自信吗？不是，是这个标的的池子太小了，就是他的liquidity太小了。同时就是说自不自信，这个就是我们的对这个现世界的预测，他的预测它是有概率的。哼对，并不是说你预测这个东西，比如说我们说今年必不可能它就不行了，大家这个要一定要出现大的波动了。但是它的钙这只是你说的是在今年出现了这样的事情的概概率相对其他年份要大。对，但是它并不是一个必然的发生。
发言人   22:04
对，所以最难的什么最难的？就是说当你预测一个事情发生的时候，你如何的attach probability，就是你对于它发生的概率你怎样去做一个估算，因为你的best size跟你的这个概率的高低是有很大的关系的。同时跟你跟他的这个赔率，就是说你赢的时候能够赢多少，输的时候这是有很大关系的。
发言人   22:29
在这个机会你预测到的时候，但是你的对于概率的evaluation跟实际发生的evAlina它有很大的差别，而导致你的best size过小。因此你预测对了也赚不了很多。你当然你赚了一点钱，但是你赚不了很多钱，但是你赚了一点点钱，这个是最难的那第二就是说风险的控制，风险的控制就是来自于你是否能够找到好几个互不相干的资产类别，就是它相关性小的资产类别。当这个市场它的价格波动一个劲往上的抽。比如说你说满手的大宗商品，有色金属、金和银，它们的相关性都是一致的。因此即便是你有很多不同的金属，但是它并不能够分散你风险，就是你的风险反而是积累的越来越大。
发言人   23:27
虽然这个时候你怎么样去你看到了这个机会，而且它的确定性非常的高，但是你怎么样去控制你的风险的怎么样不，你没有over bet对吧？因为没有任何的东西它是确定要发生的对，所以这是一点。第三点就是说在一个tree going against的时候，就是当你认为一个事情要发生，你的预测的时间点稍微靠前了一点点，那么你怎么样去熬过这一段时间？就因为你知道你最终是对的，但是你之前有一段时间，都是啊有很多很多的地方。
发言人   24:09
我觉得做投资管理跟写研究不太一样。写研究其实我现在发现也相对投资经理管理来说，它还是相对来说比较简单一点的。你只需要去说服别人，或者说你只要你你只需要去输出一个报告让别人去看，甚至别人认不认同也没有什么。你其实不对结果负责的，卖方研究基本上是不负责。对，因为你没有钱。You don't have the skin in the game，对吧？你的你自己的这个钱没有在这里头，对吧？那现在不一样，现在就是你说什么，你都得想，因为你自己有钱放在里头，但你怎么样去bet，怎么样去下注等等的那这个就是跟卖房时期完全不一样。
发言人   24:57
哼那很多人其实觉得这些年发发生的一系列事情，就表面上看是啊比如说trump的这种tackle，表面上看是本来是加息降息的，这种是预测预期的反转。但是背后其实是一个旧秩序到新秩序，就是全球的资产要真正的就是我们要意识到它进入到一个再定价的一个时代了。所以您是怎么看待大家对于说我们现在的预期已经不是通胀，要变成一个衰退的预期，然后整个的资产真真切切的进入到一个重新定价的时代的这种判断。
发言人   25:36
以前他会做一些电视采访OK的时候他也说过了。比如说古巴怎么样拿下来，伊朗怎么样拿下来？他以前都说过这个事情，而且他这个人关税的事情他也说过。所以这个人他这几十年如一次的这在搅乱这个世界世界的秩序，所以他的确是一个不一样的总统。同时由于他对于这个国会的不尊重，对于这个最高法院的尊重，甚至也导致了他把一个美国总统的权利发挥的淋漓尽致。但是他现在所做的一切，其实都是有有迹可循的那对于世界的影响，我觉得刚才我们开篇讲了就是说东西东西半球的这个格局的竞争，那同时对于全球通胀，现在是对于油价的影响。
发言人   26:32
但是也有一些反通胀的的元素在在不断的起来。比如说如果AI和机器人能够得到长足进步的话，那么劳动生产率它就会突飞猛进，它就不会像以前那样。这样的话，人和资本之间的关系会出现一个根本的变化。这以前智力是intelligence，它是一个非常稀缺的资源，所以聪明的人他就可以赚很多家。基本上是这样的，就是智商高的人，他他就在在市场上就可以赚很多钱。人们可以通过教育去改变自己的命运。所有人都会去什么去藤校，去北大清华，去去学习，去改变自己的命运。
发言人   27:15
以后我觉得由于它变成了一个算力的竞争，它不再是一个智力的竞争。所以人和资本的关系会发生变化，就是人人变成一个从属的关系。本来是人掌握了资本，然后改变世界，而现在是一小撮人掌握了巨额的资本，通过算力改变世界，绝大部分人变成了变成redant。所以是谁？所以而且这个变化正在发生。你看一下美国对什么meta，对这个facebook脸书说要裁20%的人，对亚马逊动不动就裁几万个人，微软也要采。有一个硅谷的公司就是那个推特的创始人开了一个新的硅谷的公司，一夜之间涨了40%，所以这个事情在发生就是人力人的intelligent。
发言人   28:04
像以前你要是当一个program，你要先学几年对吧？然后你才能够去当一个程序员。那现在不需要了，现在直接这个软件几分钟就给你写好了。所以等等等等，所以以后人和资本的关系会出现一个非常根本的变化。这个时候我相信这整个社会的制度和分尤其是分配的制度也会发生很大的变化。对，它是究竟是变成一个共产主义，共产党因为这个物资极大丰富，所以所有人都是他不需要工作了，安全费就可以了。
发言人   28:36
还是说另外一种更更令人担心的一个事件，这个我觉得没暂时没有人能够下这个结论，对吧？但是我们知道人和资本的关系，它出现了根本的变化。所以我们一定要跳出来就是油价。就刚才我们讲的这个油价的风险，电政治风险溢价，它已经产生了它已经存在了，就所有人都recognized，所以它是一个one of text。就是它像一个一次性的税收一样的，就是他对吧？对，你一次性多收你30%，没了。对。那当人们把这个风险溢价记录他这个定价的预期以后，它就不再产生边际的现象，就是明年你再看它就没有意义了，就再看这个东西。
发言人   29:19
但是现在的这个AI，还有这些什么这些这些这科技的进步，它是每天在发生变化。每天你的这个龙虾也不知道干了一些什么东西，给你搞出一个新的技能。所以他这个反而是更难，就是他对于物理世界的冲击它是更难估量的。所以我觉得以后什么定价，还有什么怎么样去投资，都会被重新的定义。那么人和人之间的关系很可能变得更极端，就是说谁掌握更多的资本，谁就有更多的话语权。
发言人   29:57
我我我理解您的这个意思，就是不管站蒸还是地缘的冲突，它至少有高点有低点。就是我们可以预期它怎么样，但是由人自己创造出来的这种技术的变化可能会更超出预期的，就是给我们带来更多的颠覆。所以很多人也在说，世界整个股市这两年的这种长虹，就它的具体的支点究竟在哪里？可能我们看到很多就是AI，还有围绕AI一系列的这种算力，数字基础设施的叙事。包括有人在对比中美，甚至其他世界一些地区。
发言人   30:34
就在您看来这个泡沫到底有多大？这个是我觉得跟以前这个技术革命完全不一样的地方。因此怎么样去定价呢？它你应该给多少倍的PE对吧？这个就是一个很大的不确定性。以前传统的金融，它就是你这个资产那边未来能够产生多少的现金流。你现在根据这个利率的环境，应该定义多少的这个discount就是折现率，就是你的这个机会的成本。所以你把这个未来现金折现回来，产生了今天的这个价格。
发言人   31:09
如果是机会的成本，是你整个彼此全部都没有了你你想象一下这个是一个，就比如说今年的美国的软件业对吧？他就是觉得你这个软件新软件根本就没有用，对吧？我自己拿个open cloud就可以做一个SAS出来，根本就不需要你以前的那些东西咵，然后一堆这什么oracle，全部都这个股票估值一下打了四四折，oracle跌了一半。
发言人   31:36
我觉得他已经不再是一个经济学家，或者说一个什么金融分析师的一个能够做的事情。他需要一个科幻小说家去测对重新定义未来，然后我们才可以通过这个对于未来的设想去重新的定价。我觉得这个可能是所谓的重新定价。以前传统的金融就是说重新定价，他说就是你把这个风险溢价重新搞一遍，对吧？然后这个rest free ring改变夸，然后已经不是这样算的对吧？现在你要算的是你的机会成本，就是你的这个公司变成零的成本。所以我觉得当然我们现在讲这个，我相信并不会获得很多的认同。对，因为这个市场它还是在用老的方法去计算。
发言人   32:25
那我我们我们自己其实尤其是这几天因为国际局势带来的A股的波动，大家就更关心说我们从3000点到4000点if，我们说它是一个牛市的话，那您怎么看待这个接下来的分分其就和它的走势，就牛市结束了，简单来说，没有结束，但是现在先歇一会儿，因为他他他已经走了这么高了，很多股票也变得非常贵了。对，所以我们从今年2月以来，我们说一直去年11月我们说今年的主题就是说适可而止。就是说在这个东西当它已经涨了很多的时候，那我们就take profit，我们就获利了结啊不要太贪心。因为今年的波动会非常大，所以主要任务是啊控制风险和控制仓位，还要控制杠杆。
发言人   33:17
所以二月以来我们倡导让大家进行一个defensive rotation的话，就是这个防御性的轮动。就这样手里头那些高波动高贝塔的东西换换掉，换成一些比如说什么高分红股，银行股。那的确你看一下这个银行开打以来，就高峰高开以后，它基本上就没怎么跌，跌了一两个点，大幅的跑赢了其他板块。所以我觉得这个轮动它还在继续，每个轮动它需要2到3个季度，在十一，所以到今年年底的时候，或者说四季度的时候，它会有一个更好的买点，就是对于风险票非常高的朋友会有更好的买点。
发言人   33:56
很多人说是不是这个牛市就结束了？其实我我觉得传统意义定义上的对于牛市定义是错的。因为很多人就说如果这个指数涨了20%，那他就是牛市。所以去年他的确涨了20%，他他他到了4000的，他就是牛市。
发言人   34:14
但是不是这样的牛市是一个这样的市场。就是说这个牛市里头，尤其对于中国股市来说，就是这个牛市大部分股票在涨，对大部分人都在赚钱，赚钱的感觉很容易，就是你随便买个什么东西都赚钱，那就是牛市。而不是说你整个指数。因为如果你看一下中国的这个指数，这么多年它也没有涨多少，那它就是，从3000点涨到4000点，现在有3800点，他我们并不能够用指数的高度去定义这个牛市是否存在。对，因为这个指数它本身它就是很多人说是一个失真的指数哈那这个我们不去argue，但是这么多年的股市的波动就告诉我们，我们的钱不是从指数的涨跌赚来的。它是从这不同的板块它比如说以前05年的时候，什么三朵金花，对，零在10年的时候，什么海螺水泥什么那个的，到了15年的时候是创业板，然后这最近这几年是北创50，这些高科技板块等等等等的。这些不同的板块的rotation产生不同的新的赚钱的归属。
发言人   35:22
对，所以我觉得中国的牛市是非常特别的，它不是一个普普普通意义上的牛市。如果我们要按照海外的这个牛市，这么多年涨了十倍，但美国的市场涨了十倍，但是我们A股就涨了没多少涨涨了没多少。所以我不要用这种传统，你不能用倍来计算已经对不？或者说对我们不能够用传统的西方的定义去定义中国的牛市。而是我觉得这个牛市，我们现在所处这个市场它是有很多机会，而且很多的这个板块不同的rotation创造新的赚钱的机会。但是就是讲到A股的这个点数，反正我们一直都是3400千这样子，好不容易站上四千没有多久就又又又砸下来了。所以大家其实现在有的人也没有什么信心，就觉得说我们能不能一直在3000的高位，然后慢慢的在未来几年都是能够突破4000。
发言人   36:19
您是怎么看这个趋势的变化？就是我们到底是需要有哪些因素合在一起才能够有一个所谓的长期的上涨。比如说摆脱长期3000点、4000点这样一个情况，我觉得是指数的构成，因为你看一下上证，它是个全流通指数，那它就是什么上市它就往里加，所以这个市值总市值越来越大，但是点位它不是越来越高。所以上证增长体现在这个市值的增长，而不是点数的增长。所以我觉得可以换个角度来考虑这个问题，或者说我们买一些固定的指数。比如说沪深三百、北创50对吧？那这些都是它它是固定的，就是它的里头的成分股它是固定的，它会不断的替换里头成分股。
发言人   37:10
这样的话，它就会有更好的指数的增值的效应的这是第一点。第二点我觉得除非你是一个etf指数投资者对吧？指数投资者你就特别关心这个大盘的指数。但是我相信更多的刚刚才我们讲的就是这么多年以来，更多的赚钱的机会出现在各种各样不同的板块，对吧？所以我们要善于看到这个经济以后发展的动力是什么？比如说这两年就是什么AI跻身半导体、生物化学这些板块，它在整个大的指数里头，它的占比是很它权重是很小。但是如果你你作为一个个人投资，你买了这盘的话，我相信你收益是颇丰的。所以我觉得这么多年的教训告诉我们，指数的确它是反映了整个市场的状况，但是他可能并不能够带来真正的赚钱的机会。
发言人   38:15
你讲的这个板块轮动，去年其实像您说的像机器人，包括一些CPU等等，大家还是有一些收益的哈那就是今年接下来您比较看好的板块有吗？我还是很喜欢那个，对，还是喜欢这个防御性的板块。比如说这些高峰的股，还有这些银行板块等等等等，还有什么公共事业板块，能源板块、商业航天、传统能源板块，那商业航空那些就是属于长期的主题投资，那么肯定是有机会的。但是我你刚才讲的是轮动轮动的机会，对吧？轮动更多的是这个时间择时，这个对于marketmen和市场的择时。
发言人   39:04
所以我觉得接下来两个季度我们暂时保守一点，不需要这么，因为毕竟去年也涨了挺多的对，所以所以我们会暂时会保守一点。同时长期来看，我们刚才讲的，如果配置的话，这贵金属肯定是在这个投资和里头肯定是占有一席之地的，因为它的相关性比较低。同时我觉得各种我们中国经济发展的主题，比如说AI机器人、半导体、新能源，传统能源像核能等等。这些其实我觉得都是啊需要有啊有布局的那我们这100块钱的portal，我们有十个来电，就十个这个主线，其实我基本上你的这个投资组合，它就具备了这个抗风险的能力，就所谓我们所谓的反脆弱的投资组合。对，对，反正如果是真的是原子弹打下来哈那其实有没有谁的组合都没用。对，但是如果不打的话，你的仓位就会涨很多。
发言人   40:13
像您最近比如说去海外做路演或者说是一些交流当中，就全球的资金，包括国内险资，他们其实是就现在怎么看待国内A股的价值，有没有一些新的态度？有很多人来问，以前是你去他也不去，这是一个非常大的转变。就是有很多inquiry，有很多speaking invitation，就是希望我去给他们老外讲讲什么什么的那我觉得的确是跟两年前完全不一样。
发言人   40:50
同时大家也意识到了，如果你在你这个东西两半球竞争的格局，那么你在美国有exposure的话，其实你在东半球也需要有exposure的，你这个投资组合才完整的。或者说投资组合并不以意识形态作为划分的OK。所以越来越多的人外国投资者他来去跟我们纯粹engage。同时也希望我们能去给他讲一讲中国的情况。所以的确和两年前完全不一样。
发言人   41:27
你像高盛有一个测算，说目前中国居民资产当中还是一半以上，54%是房子。然后35%是存款、理财、债券这样的固收，然后另外11%是权益资产。这个比例跟您了解的情况差不多，就您了解的我占我计算房子比例可能会更高一点。但是我那个是几年前的，测算了21年的测算。那21年到现在，当时我测算大概是80%房子。对，那21年到现在房子普遍下降，下降30%的房价，所以54%，那正好对，正好55 60左右，正好5 60左右。权益资产的占比应该有大幅的上升，因为这几年市值也上升了。同时我觉得我相信有更多的朋友他投身到这个股市来，所以我相信权益的占比会相对会更大一点。
发言人   42:22
他们还有一个测算，就说再过十年，整个权益类资产现在是10%几11%，再过十年可能上升到40%，然后房地产是下降到30%多。就这个预期，您觉得跟您预测的这种，比如说判断的这种速度、步调是有有一致性的吗？肯定希望那个更高，肯定希望那个权益类的资产更更高更高。对，那如果是这样的话，我想想它是几年之内，十年未来十年，那这股票的市值得有多大？你想对，因为现在股票大概是120万亿。对，房子是350万亿，那你让他股票比房子要大对吧？那你想想这个股票得扩容的三倍以上才行，甚至更多。有机会吗？你觉得有是有机会的对，但是这就是一个乾坤大挪移了。
发言人   43:26
就是你把这个财富积累的方式，从这个房子调换到这个股票，那我相信应该是不仅仅是我们中国国内可投资的股票吧。因为我相信这个对外开放投资的渠道应该会越来越多。因此中国的居民应该拥有越来越多的海外资产，而不是越来越少。同时就是说我们讲了这么多年人民币国际化，人民国际化可不就是对这个资本账户的开放。然后中国的居民可以自由的投资海外的资产。你要解决我们的这个贸易盈余的问题，那你必须要解决中国这个资本账户的问题，对吧？只要你资本账户打开了，要形成一个对外投资的这么一个渠道。那么自然你的这个贸易的引领，它就会慢慢的下降了，就不会像现在每年这一万多亿的情况再积累。
发言人   44:27
对，所以这些都是它都是相辅相成的，就他是都是特殊互相互联系的。就讲中美还有一个老生常谈的话题，就是散户参与交易的比例。中国是80%都是散户，美国是11%，就是差别非常大。你觉得这是为什么呢？为什么会有这样的差异呢？现在有很多就像美国这些机所谓机构，他们的投资的方法已经完全变成了量化驱动了。那还有什么高频交易，这一些所谓的投资的基金，它考验的并不是投资的技巧。我们知道投资是因为你觉得这一个投资的标的它的价格被低估了，因此当然你去买。所以期待他会以后会产生一个更高的价格。因为这个投资标的里头的一部分的投资价值并没有体现在价格里头。
发言人   45:23
但是现在的基金的投资方式就是看谁手快，夸这个看谁的算力强，所以它变成了这个电脑之间的速度的竞争，是他企图在两个B的mask就是这个市场买卖家的中间哈他赚取一个微薄的利润。但是它的量非常大，速度非常快。所以这种方法我觉得就没有所谓的什么投资价值投资可言了。它就是纯粹的完全的就是以算力来碾压力，而不是以智力来碾压力。这是我们刚才讲到的其中的一个情况之一。
发言人   46:01
所以我并不觉得过度的机构化是一个好或不好的，它只它就是一种现象。比如说美国的像整个市场越来越指数化，越来越指数化它就产生了这样的问题。就是很多指数型像background这种东西，它在一个大公司里头他占的投票权比这个股东的还要多。
发言人   46:24
这一个指数基金它的投票权，他对公司的运营的决定权比一个大股东，甚至比巴菲特还要多。那这样出现一个什么问题呢？就是说指数基金它产生价值并不因为你的公司经营好坏，而是因为有越来越多的人买，导致你价格升高而产生投资收益。这跟以前你买一个公司，这个公司的由于这个股东的监督什么的，他这个公司的经营越来越好，产生越来越多的价值，这是完全不一样。
发言人   46:55
OK所以说你说这种情况是好不好呢？我觉得反而是不好的。我觉得它并不是一个市场好的结构的转变。所以我觉得中国现在散户众多，它一个是我们中国独特的文化，另外也显示了中国市场它还是以这个投资这个分析就是个价值投资为主。它是以这个公司经营的好坏为主，而不是说以这些是基金的算力强弱为主。
发言人   47:28
如果说未来越来越多的会转向这种量化，包括依靠算力，您觉得中国的散户比例会下降吗？会下降到一个什么程度？什么样的速度下降，或者是会会下降会下降很多的那就是那你就看着美国的这个，因为中国市场很大，只有美国市场可以它的体量可以跟中国相比。所以如果这机构化、指数化、算力化的话，那么以后散户就会越来越少，然后市场的机构的力量就会越来越大。对您有没有一个什么样的速度的测算？
发言人   48:07
美国现在那个etf就指数基金这个数比个股的个数要多了怎么办？然后这个衍生品的成交量比这个现货的成交量要多。对，所以它已经不再是一个投资的市场，它是一个纯投机的市场。那如果说未来按照您刚刚讲的，就是散户的参与越来越多的就可能会转向机构。比如说银行理财、基金，或者说这两者中的各个大类，比如说是货币基金、债基股票基金、主动型等等什么会是相对比较好的选择。
发言人   48:43
对于绝大多数的朋友来说，他就买那种我们刚才讲的那种固定个数的成分股。它是一个相对大型的指数，当然它就会产生一个一定的安全的系数。这个小盘股指数，比如说这个CSI500的，这个中证500的，它有500个小盘股，再买一些科技板块，科创50等等。这些我相信他都会在很大程度上分散你的投资。但是请记住，就是说在你的组合里头没有一个国际的这个因子的时候，你的组合其实它的风险是非常大。
发言人   49:29
所以很多人在国内讲资产配置，第一国内没有资产配置的好的工具。第二也没有这个心态。很多人来我这里说，我要做资产配置，我要做长期投资，我要做什么周期，什么穿越周期、创业周期。不要每天看股市，很简单，但是他就会一边穿越周期，一边每天来问你应该买还是应该买，不是这样穿越的OK。所以我觉得这个心态或者说这个投资者的投资者教育要对也要也要跟上。否则的话他谈不上的资产配置，那对于很多朋友来说，我相信都是求稳的那我觉得一些理财的产品，对吧，一些大型的指数基金，然后取得一些科技的首选，这是都是好的。但是请记住这一些买来的这些东西，并不是最优的资产配置，他他离我们的最后解差太远。如果按照您的相对理想化的一个方式，对于大部分的比如说中产，就是这种个人投资者比较理想化的。
发言人   50:41
您说的这种配置应该是什么样子？我觉得贵金属大概20%，科技20%，债权人20%，然后这个私募股权20%。123，这我们都五个了。对，四个，四个。然后再加一点，可能一些现金管理的产品，有以备不时之需。那这样的话，你就是这是一个很简单粗暴的很简单粗暴的投资组合，但是它会远远的跑赢你现在市场，就国内市场上任何的投资组合。还有就是很多朋友就是他刚才我们讲的就是为什么中国散户多，因为他喜欢自己来。
发言人   51:21
但是你要记住，每个人都是有政治工作的，他有对很多人把炒股是当业余的。但是炒股是一个全职或者说投资是一个全职的工作。他每天你要跟踪各种各样的信息，然后更新各种各样数据的模型，做各种各样的预测。然后更重要的是你还要你的心理上还要能够抵御市场暴涨暴跌的这么一个心态。对，所以很多人是不具备这些条件去做投资的。所以我觉得很多人都误解，就是很多人买基金的时候，这个基金去年表现很好，哗哗就大概就一般来说去年表现好的，今年就表现不好，就这么简单。OK，这是第一点。
发言人   52:01
第二点，就是投基金或者说我们投资的时候，最重要的是真的我们做生意，做公司是一样的，最重要的是你投这个人。这个人就比如说为什么大家都喜欢巴菲特，因为他靠谱，你知道他巴菲特也一年亏过几30%几、40%。但是你知道这个人他亏了这么多，他以后他他是有这个能力给你赚回来的，而且他人品好，而不像他的过去两年出现很多这种的卷了钱走跑跑路的又有。所以我觉得最重要的是人，人靠谱，这个是很重要的。同时根据自己风险的偏好去选择适合自己的投资。
发言人   52:40
很多朋友来跑来问我，我应该投什么样？因为投资是他是没有办法做一个普适性的模型的，他没有办法因为比如说我说我自己的基金，我做期货，我做衍生品，但是很多人是没有办法接受这样的波动的对，所以每个人都能够找到适合自己的基金经理，都能够找到适合自己的这个资产类别。但是千千万不要想着就是说别人对于别人好的适用的投资组合资产配置的方式能够适用到自己的身上。但是很多人还是希望说有一个专业人士你就告诉我，然后我就无脑跟进就可以了，对不对？每个人都想这样，而且确实是跟每个人的年龄，就是他现在的收入的预期也是不一样。我们就简单分两类。
发言人   53:34
一种就是比如说我们中产或者说是还在这个职业中坚力量，就是这一群人他们适合什么样的基金，他们怎么选？还有一种是马上要退休，他真的是要面对养老这个问题的时候，您觉得我们如果简单粗暴划分成这两类，您的建议是什么？如果退休的话就不要搞，太风险太高了。对，那就是买force之类的，买或甚至你可以买一个年金，这个年金你买了之后，他以后每一年固定的给你一笔收入，这也是可以的。
发言人   54:09
对于年轻的朋友来说，我知道年轻朋友要找到更好的生活，但是你也要知道，这个是这个世界上绝大部分人都是普通人。最可怕的最危险的事情就是你用普通人的心态和资源去做不普通的事情，你会亏得一塌糊涂的。所以我觉得首先就是说我觉得我很多人问过这个问题，就是说年轻人毕竟我也这么老，就是年轻人为什么为怎么样去改变自己的这个命运哈那我觉得最重要知道自己的强处在哪里。有的人他的确他就是投资在家里，他很厉害，对吧？他他可以这么做。但是有的人他可能他厉害的方面，比如说他学习能力强，他比如说他很勤奋，他而且他所处的赛道比较好。对于这样的朋友，其实他更重要的是做好自己，能够做好比别人做的更好的事情。从这个事情产生收入去作作作作为一个副业也好，或者说作为一个安全垫也好，那么你的真主要的收入来源，都是来源于你做的最好的那个事情。
发言人   55:27
把这个投资的这部分任务，交给每天都在做投资的人，专业投资的人，他选一个靠谱的基金经理，那我相信这个组合会更好一点。至于说你说年轻人，我觉得就是应该多担当风险，就多尝试一些不同的东西，买买投资一些高科技的板块。投资对于未来有一定的认知，未来发展的方向有一定的认知。因此现在很明显，这些AI半导体、人工智能、机器人、生物医药、化学，甚至生命科学，这些都是非常前沿的，能够产生巨大的增值机会的这些这些行业。我觉得年轻趁自己的年轻的话，可以多看一些这样的行业。
发言人   56:24
您刚刚其实好几次讲要选一个适合的基金经理，但是我我我怎么选呢？比如说您说看业绩显然是不靠谱的，因为你你还讲过去业绩好的，可能对今年就会有波动。Tom CFA你投，我们展示业绩投纯说这个过去业绩不是未来的业绩的保证，对吧？所以怎么样去选，有没有说简单来说就是有三条一定要看的，其他的在具体分析，具体分析。我对这个问题，对对对，好这个好，我觉得是这样的，首先你要观察一个人他有没有不是说他一年两年的业绩，但是他以前做了些什么东西。他这些东西决定了这个人他的生命的历程，决定了这个人的世界观和认知，以及他怎么样去对待他经历的一些，尤其是经历过挫折的人，对吧？
发言人   57:21
那我觉得这是第一点，就是说看他的往季就是他以前做了些什么东西。第二我觉得虽然以前的业绩没有那么的重要，但是还是要看一下他他可能一直都没赚过钱，对吧？这个人也不能够也也不靠谱。第三，我觉得就是说在他你要看他在市场拐点的时候他做人。所以说整在整个市场特别差的时候，比如说刚才我讲了，巴菲特也亏过一年30%几，但是那一年标普亏了40%几，那他还是跑赢的对吧？那他一定是做了一些什么样的不一样的东西，让他每一年基本上都能够跑赢他的这个bench a就是它的参考的指数基准指数。我觉得这些都是可以看的。
发言人   58:07
同时我觉得市场上有很多著名的基金经理，但是的确你要去了解他们很难。就是你我知道很多人投私募的时候，都是这个家庭的朋友啊，或者自己人数多，然后就随便投一点，大约都是这样。他没有并没有一个特别rigorous ous的due diligence，就是这个调研的这么一个list。所以我觉得看吧我觉得我说的这个标准很高。就是这个人他他要靠谱，他靠谱他你怎么样去定义他。
发言人   58:46
刚才我们讲的就是他的经历，他在市场的拐点，以及他这么多年以来他的业绩，以及我觉得你可以更深入的去看一个基金经理的一些采访。我觉得我看过有一些经警察，他讲的特别的透彻，所以这样的人的认知，他也会反映到他的这个投资业绩上来投。对，但是具体怎么样去操作呢？就真的是要因人而异了。
发言人   59:23
欢迎收听由财经视听出品的播客节目先生，感谢本期节目的赞助商兴业银行。本博客的所有内容都仅代表嘉宾和主播的个人观点，不代表兴业银行观点，不构成任何投资建议。市场有风险投资需谨慎。如果你也想参与股市，欢迎大家前往兴业银行APP参与三方存管签约活动，有机会赢取30元微信立减金豪礼。