2026-04-20_E154.非一线叙事的重启人生：一摊小事足以撑起整个中年_69e5b7061e94ae6921aeb1c5_原文
2026年07月02日 14:30
发言人   00:18
大家好，欢迎收听面基。这期的嘉宾是冯老板。如果你知道好好住这个APP的话，他是创始人。这期节目录制于春节期间的大年初五，春节的时候我在长沙过年，得知能在北京约上冯老板录播课，就立刻买了票，初四赶回了北京和他面基。在此之前，我们并不认识彼此，因为众所周知的时代印记，我在2021年之前满脑子都是房子，堪称魔怔，好好住给了我关于房子的无限遐想和渴望。虽然房子最终让我亏了不少钱，但是直到今天，这种对居住空间和美好生活的向往仍然是存在的。一个内容项目的气质和底色当然来自创始人。
发言人   01:03
我很喜欢冯老板，至少社交媒体上的他太会也太热爱生活了，作为粉丝，常年的关注也让我深受他影响。举个例子，冯老板在北京住在妈妈家里，他妈妈住在洋房的一层，他住在洋房的负一和负二楼地下室里，那是我见过的最有感觉的地下室采光，天井下的高墙上种满了绿植。我觉得这种选房思路也是非常理想的养老实践，甚至我和我老婆都商量过。再置换的话，我们会重点看看带院子带地下室的洋房一层。
发言人   01:38
2024年由于疫情还有房地产的式微，以及小红书等多种原因的影响，好好住关停了公司解散APP不再维护。公众号断更一百多天后，原来的好好住公众号改名别叫我冯老板。第一次复更，冯老板写了一篇文章，标题叫我们就只回忆这一次。他平静地回顾了过去十年的来时路，公司为什么关停，但是几乎没说自己有多难。我们这期节目录制超过3个小时，面对我的诸多好奇，冯老板回忆了很多故事和细节，但是他表示并不希望把这些发出来，因为他们不足为外人道也。
发言人   02:15
互联网创业十年，冯老板过得声色犬马，但几乎没有什么存款，甚至为了好好住在最后的那段时间，能再熬一熬，以及最后收尾的时候给大家交齐社保。他欠下了不小的债务，具体是多少我也没问，只是问他未来打算的时候，得到的答复是争取用十年时间把债还清。她说这话的时候非常平静，甚至略带笑意。
发言人   02:39
嗯，其实他给我的感觉还挺割裂的，很冲突。比如他白头发很多年过40，但是很有少年感，我觉得看起来比我年轻。日常就是带着家当和狗在全国各地奔波，这么干是为了体验云南和贵州的旅游路线，以及寻找各地的风物，以便直播带货。这两件事儿是她给自己找的新营生，她在朋友圈和吉克发的照片是各地的山川美食，还有狗子。我翻他的朋友圈的时候，那个感觉跟当年看好好入室的内容很像，就是依然让我向往不已。
发言人   03:15
房子得好好住，饭要好好吃，日子要好好过，做人呢最重要的就是开心。我觉得冯老板的经历绝对算得上真正的重启人生了。虽然在我看来仍然是地狱模式，但是他举重若轻。他和我说，好好住，这事儿就算彻底翻篇了。平时她能不提就尽量不提提了，作用也不大啊，因为现在打交道的各地朋友也不在乎这些。冯老板给我的另一个深刻的影响就是以后我也想以老板自居，这没啥不好意思的。
发言人   03:46
甚至我还想过，要是跟十年前那个一心想当一个合格的公司人的我说，以后你的目标是当一个合格的小老老板，估计能把那小子吓着。以前我连真名都不敢用，但是看看那些贵州的餐饮小老板们，哪怕只有一个流动的小推车，也要把自己的一张大脸印在门头上。出来混，利润能丢，口碑不能丢，谁让咱是老板？艺人公司也是公司，再说以后谁还不是艺人公司了。也许过两天我就把小宇宙的ID改成后老板哥玩的就是土嗨。也希望这期节目能鼓舞到正处于或者将来早晚要步入中年的各位听友们，欢迎收听本期节目。
发言人   04:39
因为我们俩差点没约上，你跟我说接下来三个月你会分别在浙江、海南、广东、福建。能讲讲就是现在是什么生活状态吗？我现在生活状态还真的挺有意思的。我其实在干两件事情，一件事情是做旅行的咨询和规划，但这块是只做云南和贵州。还有一件事情就是去寻找各种各样的在地风物，然后让他可以给我的读者和用户可以买到，就做这两件事情。所以我去年花了大概大半年的时间，在云南和贵州做很多的在地服务。然后今年34564个月应该去浙江，还有海南、广东和福建这几个地方。
发言人   05:20
因为有几个想看的产品就比较感兴趣我是比较喜欢那种大家觉得很难去鉴别的，很难去找，而且同时是中国传统非常好的东西，我就越有这种动力去找到它的源头。它是一个很复合的东西。但这个过程里面需要你去了解历史，了解地理，了解生物，比如说种植，植物，了解市场经济的问题，你才能搞清楚什么是好的，什么是不好的。为什么会出现这么多的问题？我三十多岁的时候，我觉得我可能已经失去学习的兴趣和动力了。然后我做了这件事情，包括我做旅行也是做这两件事情开始，我又开始愿意开始学习了，特别有意思。从生意的角度看，选择做这种非标品是随遇而安，碰到了觉得感兴趣就做，还是说在网上卖货做非标的品要更好做一些，这两点一定是都有的。
发言人   06:17
我去年在想嘛，我到底应该靠什么去谋生？有什么是我应该去做的工作？我去年意识到一件事情，就是我过去十几年甚至20年的工作经历里面，我从来都没有把挣钱，把商业放在一个最重要的位置上。然后我前年经历了一段没有任何收入的过程，我就突然意识到我们去做任何的事情，工作生活很重要的一点就是我们得先能养活自己。我很意外就是我做了这么多的工作，换了那么多的工作，我才意识到这件事情。
发言人   06:52
我以前好像把做一件事情最重要的事情是我喜欢这件事儿，或者说我觉得这件事情我应该去做，它很有价值，把这个放在第一位的，然后就会去忽略这件事本身它是不是从商业上是成立的。回到刚才你问的那个问题，这些东西我发现它非标，而且它极度难辨别。我相信这也是大家对茶叶、对香、对陈皮非标也意味着水深，也意味着你的毛利是可以很大上下浮空间的，也没有什么信任感。很多人会对比这些，比如说对比红酒，大家还在试图努力的在这个非标的行业里边多多少少建立一些自己的标准。
发言人   07:32
那你觉得做这个飞镖好干和不好干的点在哪儿？我觉得我的回答可能会比较出乎你意料。我觉得好干的和不好干的点是同一个点。我去判断一个产品它是不是一个好的产品，它靠不靠谱，能不能跟品牌方或者说这个果园去合作。
发言人   07:50
我看的是人，它难就难在你能不能识别这个人。这跟私募行业好像是吗？因为你也听我节目，就这个私募行业好像对你能不能识别这是一个靠谱的人，他为什么？他是出于什么动机做这件事情，这是他的难点。但这个对我来讲又是个容易的地方。因为我比较擅长去判断一个人为什么要做这件事情，有什么初中要做这个事儿。
发言人   08:13
但是基金经理是一帮很聪明的人，他知道你想听什么，所以他会有意识的，我所做的这个行业可能会好一些。但是我觉得小老板也都是很精，他们每个人的精的点在不同的地方。你要去跟他聊，去多方面的了解他，不只是跟他面对面聊，不只是去到他的果园，他的地里面，他的场子里面。你还要在网上各种各样的渠道去360度的去了解这么一个人。
发言人   08:39
而这个人往往可能他们也没有心思去做营销。我去合作过的，或者说我也有很多我认可，但是我没有合作，没有机会能合作。我觉得他们有个共同点，就他们没有把精力放在营销这件事情上面。他把更多的精力放在了他的研发上或者他的产品上面。所以你对这些人的在网上的搜索其实是很有限的。就有赖于你真的去那个地方，你见到这个人，然后你去认识一些，或者你摸一些也认识这个人的人，再去背调他。
发言人   09:12
这件事儿特别有意思，大家在外面看好像是啊你是不是翻山越岭去了很多地方看果园，去认识一些老板，认识一些农场主。但实际上这背后的核心是人和人之间的事情。因为非标的话，你在这个环节里面就很重要了。你就不再是一个只是做创意的人。你真诚的去给大家讲这个东西到底是什么，你为什么选择这个东西，你为什么自己在用在吃这个东西，它就更有信服力。
发言人   09:38
我们以前做广告的时候，有的时候用一些创意手法，自己都觉得这话说不出口。第一个是非标，第二个是跟中国的传统相关的。但这个传统并不是那种特别古老的那种感觉，它就是好东西，是传统里面流传下来的好东西，它不应该被消亡。而且中国的传统里面很多东西它是慢工出细活的，它是需要很好的去选材的，这些就是坑所在的地方，你说什么事不都是这么做出来的。就是你找到了一个点，然后你沿着这个点去拓展，去发散，然后再找到更多的点。然后这个点多了以后，它就连成了一张唛，现在可能是一张网了，大概是这样。
发言人   10:21
但是这个事儿也没干多久，就已经有这种感觉。我好像一直这方面能力就比较好一点。和大哥打交道有什么心得吗？我一直有一个观点，我不敢在我的公众号上面去写。就是我发现一个人如果没有点家事或者是财力，至少做我现在做这事情。
发言人   10:44
就是这些果园什么的，这些种植或者这些产品，我们叫它高附加值的产品做不了。就我一认识的所有的这些做的产品做的非常好的人，90%以上要么是他自己已经有了第一桶金、第二桶金，他已经有了很雄厚的资产。其实也没有大家想那么雄厚，可能几千万就可以了。但是他们可能就是穷尽一生挣了几千万，他们都投入去做这件事情。
发言人   11:12
要么就是他是祖宗几代都在做这个事儿，就是说他得跑不了庙，他得有一笔很重的重资产砸在当地，是吗？是的，就不是好像很多人理解的说我想做这个事儿，然后我稍微花个十几二十万，花个小小百万能把这个事儿就先做起来。没有的，就是他们做这个事情其实要做好的话会非常的深，他的资产是很重的，要么就是他对他家族的背景有很高的要求，他得是历代都是做这个，所以他特别了解这个事情。
发言人   11:43
那大哥会怎么看待你一个突然冒出来的外来户呢？你只是他们的渠道之一吗？对我必须是他们的渠道之一。他们其实在选择渠道上面，我觉得还比较会选择渠道。
发言人   11:55
因为我无论做哪个品类，我会发现这些品牌商户或者是这些农场主，他们遇到的问题是类似的什么问题。在这个混乱的鱼龙混杂的商品社会里面，他们不希望向那些差的产品低头，也不希望向低价低头。他们是要坚持做好的产品，那他的付出就很大，它的成本比较高，他就不能把价格打到那么低，那是不可能的。你比如说陈皮，你要去拼价格的话，有几块钱的陈皮，十几个20块钱的陈皮。20块钱的陈皮食品好像到处都在卖。但是真正的陈皮是不可能是这个价格的，所以他面对的一个很残酷的现实就是他的产品是这样的。
发言人   12:36
好，他就只能卖到这个价格，他必须得卖到这个价格，他要有一定的这个叫利润。他们无一例外都不去融资，都是靠自己滚雪球慢慢滚。无论是他们自己做也好，还是他们作为二代三代接盘都是这样的。他们相信的生意模式是这个样子的，他们也不会去把规模做得非常的巨大。因为他们非常明白，一个产品一旦规模做得非常巨大了，那品质注定是不好。
发言人   13:05
摆在他面前的课题就是，第一我要做好的产品。第二我的价格不能太低，第三我的产量不高。这三点摆在我面前，我应该怎么选择我的销路？怎么让大哥信任你呢？还好就是我不是在公众号上，所以大哥看看你公众号，你大哥就知道你大概是个什么样的人。
发言人   13:24
他更在意的是你背后是什么样的人。做过所有品类里面茶叶是最典型的。茶叶是非常在乎你背后的读者或者用户是什么样人的。他就一定要把他的茶卖给对的人，他做这个渠道他利润是非常低的。他要做线下的渠道，他利润可以很高，但他做这个渠道他利润不高。他为什么能够愿意把利润不那么高去做这个渠道？他只是希望说能够跟茶友建立一个长期的联系，就是你不停的在跟我复购茶，不停的在买我的茶，而且不断买我这款茶，我有其他的茶，你他愿意去尝试。它强调的是一个粘性，是一个长期的关系，它不是一个割韭菜的关系。
发言人   14:06
所以他就会对你的用户、你的读者、你的消费者他会更在意，他会去分析你到底是什么样的人。茶叶在这个事情上是非常典型的。我过年期间围观过你的朋友圈，是一种很让人羡慕的状态。然后你给人也是一种很有少年感的状态。尽管你已经四十多岁了，但你不觉得你的选品有点过于过于这个就又说到我觉得我是个两面性很强的人一个人是像我做旅行咨询那样的一个人，那是一个非常有少年感的人。去很多的地方跋山涉水去探索，去照顾别人。因为我过去几年身体特别不好，所以我就会很在意怎么保养身体这件事儿。
发言人   14:51
然后我对中国的传统文化这件事情非常的情感特别复杂。因为我从上小学开始，我都是一个在中国的教育体制下极度西化的一个小孩儿。但是很神奇，到了三十五六岁开始，我突然开始对很多中国的传统文化开始感兴趣，就非常的喜欢他。那种喜欢不是我要去学习或者钻研的，那种喜欢是基因里的喜欢。对你说不清楚，你的审美也是，我曾经是非常西化的审美，然后我慢慢的变成了一个很喜欢东方的审美。里面包括我以前做家居做室内的时候，我也非常推崇的是这种比较东方的审美，它比较平和简单。我相信一定有人会说，冯老板怎么这么嘚儿了，现在你对这种反馈什么态度？这个灯或者说有点油，因为串儿香。
发言人   15:43
对这个是对这个很好玩。就是我有的时候也会觉得挺割裂的这种感觉，就是带串儿、点香、喝茶这三件事儿你不看这是谁干的，你就会觉得灯的不行。是的，就是灯味十足，就看什么人干这个事儿。包括我也会慢慢发现，我有很多读者，他们也不是那么登的人。如果登是一个形容男性的，女性也能形容灯吗？您我老婆也开始盘串，我都惊了，我觉得他们也不登，然后我身边的朋友这些盘串的什么的也不登。所以这个可能就是大家有一个刻板印象，觉得是这样。
发言人   16:19
包括像喝茶也是，你如果用的是那种非常的灯味十足的茶具，你就会觉得喝茶是一个很登的事情。像我用的各种各样的茶器，除了一把紫砂壶有点灯味，因为紫砂壶都是灯味的。没办法，那你喝普洱确实得用紫砂壶。除此之外，我其他的所有茶具都没什么灯味儿。所以就取决于什么人干这个事情，其实它会定义你做的这件事情。
发言人   16:45
我跑个题，其实相比你来说，我最梦想的嘉宾是你母亲啊，是吗？因为我听过的一些她的事迹，然后我特别受鼓舞。因为我是学新闻的，所以知道你母亲的经历之后，就肯定会特别佩服。你也学新闻的对，我妈是个很神奇的人，但我觉得我妈挺可惜的，就是她一辈子都在工作，她没有任何的生活。哪怕他现在退休了以后，你看到他几乎所有的成就感和他的获得感仍然是来自于工作的。
发言人   17:14
或者是跟他那些曾经一起工作的全都退休的人在一起继续讨论工作，他是50后还是60后？50后他就错失了很多生活的兴趣和乐趣，你觉得这算代际的底色吗？我不觉得，因为我身边很多朋友的父母都很爱玩，都很有生活，但是我觉得他没有。我不是去年就一直在外面跑，我无数次试图让他出来带他玩，我只成功了一次，然后那一次也不是很愉快，反正是玩的。但是我会想到一件事情，这就是他选择的生活，这是他适合他的生活。
发言人   17:48
我们要的生活是什么？就是我们有获得感，然后我们的付出有回报，然后我们自由，我们开心就可以了。他的这一切来自工对，他的这一切就来自于我并不以为耻的引号齿的他的工作或者他的行业他还在做吗？还在做，他还在参与很多的讨论什么的，跟同行去开会什么的。
发言人   18:11
虽然他也不拿钱，他也决定不了什么事情，但他热衷于去参与这种讨论，表达自己的看法，还是做财经新闻的对，跟这个相关的。同理，他对我做的事情也挺不以为耻的。引号池他也觉得旅行有什么好做的？那这些地方不就是几个景点玩一玩就可以了。他也看不到我在做这个事情，我的底色是我是怎么去做这个事儿的。就好像我也看不到他为什么那么喜欢做财经或者是研究金融的问题。我俩在这个问题上有一个巨大的代沟，我最近才开始改变他开始愿意听我说一些事情，你知道为什么吗？就发现我们俩巨大的鸿沟反而变成了他可能让他感兴趣的一件事儿。
发言人   18:52
为什么？因为他是做财经做金融的，他们更多的是从宏观的角度去看这个世界，从数字的角度，从大盘的角度去看这个世界。而我过去一年多，无论我去做选品还是去做旅行，尤其我做旅行，我去到了云南、贵州那么多的地方，很多县，小小的县，小小的村我都跑了。我看到的底色是他看不到的就是一个是自上而下，一个是自然。我是一个自下而上在看到这个国家可能发展最不好的一个地区，但是最有潜力的一个地区。他现在在怎么发展，他的变化是什么？他的样子是什么？我给他回来讲，他都无法想象这一切。
发言人   19:28
我去年一直在批判他，我跟他说可能贵州某一个有地级市已经变成什么样子了，或者某一个村子里面现在都已经是全光伏了。他都觉得这样。我跟他说村子里面可能都有那种滴滴巴士站了，他觉得还有滴滴巴士站，最开始会觉得，你们这些人坐在北京的屋子里，面对这种偏远的地区有这么强的刻板印象。
发言人   19:48
后来我发现这不是他的错，因为他就是看不到，没去过他没去过，那你让他去那地方干什么？找那个地方人聊财经吗？聊金融也不行。所以我就会发现，现在他也比较愿意听我讲是什么地方变成什么样子，发展成什么样子了。他干这好像应该是转行转过来的，完全转行。那他开始往这个行业转的时候，大概是什么年纪？我上初三的时候，应该是他五六年的，差不多是四十三四岁。就我这么大，其实是我想说的，而且赶上了中国经济最烈火烹油的。
发言人   20:20
是的，她那个时候是没工作，她原来是家庭主妇，因为她上一任老公不希望她出去工作，她是一个极度以家庭为重的人，后来她前夫就投资失败，倾家荡产。她没办法，她必须出去工作，要不家里没有收入了，他就去找工作。他四十多岁哪里能找到工作呢？然后他的一个朋友的朋友就说，有本杂志创刊，你就去做校对，那个叫那个工作至少不挑人，也不挑你的履历什么的，年纪也不挑。然后他就去了。
发言人   20:52
他后来跟我讲，他没有什么想法，因为他找到那份工作，人家跟他说你能坐得住吗？每天就在那校对，啥事儿都不干，就在那校对错别字，这绝对能排去了。那凭什么能从一个很边缘的校对的岗位能一路做到主编呢？我具体里面的故事不太清楚，特别大的细节，你有没有问过他这些我没有特别详细跟他聊，但是我有只言片语，我大概能描摹出一个路线。
发言人   21:18
我觉得在这点上，我妈妈也是一个非常神奇的人。你想他是在我初三的时候开始做这个工作，到我整个高中阶段，到我大学阶段，我上大学的那四年是他工作最忙的时候。七八年的时间她基本没有跟我说过任何她的工作的事情。好酷，特别酷，它就是一个不会把情绪和事情带回家的人。她在我面前这七八年就是一个妈妈，没有别的。我是不知道她干嘛，我完全不知道她是做什么的，她也不跟我讲这些事情。我可能是到了上大学以后，我才开始慢慢去了解他是做什么的。
发言人   21:56
因为我上大学以后我也是想做媒体相关，我也觉得他是做媒体的那咱就聊一聊吧，结果一聊发现完全不是一回事儿。因为他们是财经类的金融类的媒体，跟我所做的新闻可能还稍微搭一点边，但也没有那么大边。实际上隔行真的如隔山，包括生活方式都是完全没关系的。他们本质上是在做一个行业，我们本质上在做的是人类学观察。
发言人   22:18
说回去就是他从来没跟我讲过他工作是怎么回事。但我知道他的路径是他从一个做校对的人变成成了记者，可以开始去采访。然后从记者做到了编辑，然后从编辑再一路做，后来又换了一个平台，那个平台为他创了一本刊，他做那本刊的总编辑。其实你刚才说这些，我之前在你的公众号里面的只言片语里面看到过。我就觉得一定是一个非常有野心的大女，而且我一直很想和她录一期，但我又很担心，我觉得如果他盯着我的话，我会很害怕。那种主编盯着小编他不会来录的，他是一个非常不愿意打开自己的人。那拜托这系统发出来的，你转给他，阿姨，我诚挚邀请你来做客。我也觉得很好玩。
发言人   23:04
有的人就会觉得，你妈妈也是做媒体的，然后你上大学的时候她已经是一个总编了。那你后来工作是不是得到他很多的真传，或者说是帮助？完全没有，就是我们俩始终是在一个平行线上面。就是我的工作都是靠自己找的，说实话她帮不上我任何忙。因为他所在那个圈子是金融的财经的圈子，我对那个一点兴趣都没有。我的兴趣在于人类学观察，他对人类学观察一点兴趣都没有。我们俩可能稍微有一点点点焦急的是，当年在做纸媒的时候，有的时候我可能读稿子，我有一些方法我可能会跟他问一下，或者选题的角度不太好找我可能会跟他聊一聊。
发言人   23:43
但我会觉得他对我的帮助有限，因为他的视角是财经类的视角。你觉得他是真的很喜欢，还是说我观察到了很多50后、60后的底色，就是干一行爱一行。首先他没有那么多能选的，其次他真的就是机构很小，一定是干一行爱一行，就出于自己的职业道德。对他未必也是骨子里很喜欢这一套，我觉得他这点很厉害，我是绝对做不到的。我虽然是80后，但我整个的底色比较偏90后。我们是要为了自己的热爱和兴趣奋斗终身的。他不是在他的世界里没有热爱，没有兴趣，情感可以很稀缺。但OK只有他在做这件事情，他要把这件事儿做好，然后他沿着这条路一直做，他越做越深，越做越扎实，然后他越来越投入。
发言人   24:31
其实仔细想想，这完全是80后、90后不太能理解的一种人生，但是也挺幸福的，因为没得选也未必很痛苦。对，就是看你能不能找到自己喜欢的事情。如果你是一个找不到自己喜欢事情的人，这种路真的很好。但是另外一种就像我这种，因为我始终是知道自己喜欢做什么和擅长做什么的那我可能就在不停的在转变，在不停的在跳跳换。就像我每一次的工作转换他都不能理解，他总觉得你这做的不挺好吗？我每一份工作他都觉得我可能能做一辈子，但是我可能就换了我所有的换工作的脉络是非常逻辑性很强的，所以他后来也不太反对我。
发言人   25:12
因为他知道我换工作或比如说我去转变，我有我的原因，我的那条脉络是很清晰的。我发现他也很难理解我这条脉络，他不能理解的就最开始我稍微展开点讲，可能展开一点比较好理解。我大学毕业我是先去的北京青年去做生活方式。那个时候还没有生活方式，那种生活方式就是搞艺术。因为我大学实习的时候在城市画报实习，城市画报是真正的生活方式。对，是的。然后我去了北京青年报，然后我发现他们做生活方式思路是对的。但在那个时候，尤其在北京那个环境里面，是没有办法做那种来到北京的，没有对没有生活方式。
发言人   25:49
后来我做了一段时间以后，我老大就说我们经常在做的是艺术相关的东西。我对艺术是一门不懂也不感兴趣我，觉得那是一个高高在上的事情。他们在讲的很多东西我听不懂，我没兴趣。后来我老大说，你这个人比较适合干趴在地上的事儿，去关注普通人。他说你去做新闻，我在他的指导下我就换工作了，我就去做新闻，换了个媒体。对，就离开了。
发言人   26:13
我当时非常的曲线救国，我当时是想我觉得我喜欢图片，我就去做了新闻的图片编辑。然后我当时也明白了一件事情，06年差不多，我当时是觉得得去互联网做新闻，因为互联网的群众基础更广一些。但是我又进不了。那时候四大门户我就曲线救国就去了图片社，在图片社做图片编辑。我对接的客户都是四大门户的编辑。然后通过这个方式，我本来想我干2年到3年我能去四大门户。因为那时候门户里面放图片是一个很好的偷PB的手段。是的，我本来想我两三年能够跳到门户里面去做编辑，后来我半年我就跳过去了。
发言人   26:55
最开始去网易新闻，然后去腾讯新闻，就一直就在做时政新闻、社会新闻。但是我比较偏向的是从视觉和影像这块切入。比如说最开始做图片报道，后面做是纪录片报道。
发言人   27:07
网易看客你带过吗？就是我们那个团队，那是我上学看的是吗？中国人一天应该你也看过，当然我还投过稿。看我想想看，看看是我创办的，好像是我创办的那个做了四年多五年，特别的好，特别开心。我稍微跑个题，网易的看客在我在大学的时候喜欢上了拍照。
发言人   27:28
网易的数独让我感兴趣的去做数据可视化。数独是谁做的你知道吗？Great咖啡你知道吗？他创始人OK，那个时候我们在网易，我觉得我们老大挺厉害的。虽然我们的职位叫做编辑，但他要求你带着一种产品的思维去做内容，这是一种非常综合的能力。就是你要考虑你的读者他想看什么，你要考虑你想输出什么价值观，你想解决什么问题，你要考虑你通过什么样的形式去解决这个问题，你给他带来的体验又是怎样的，就是一个综合的体验。
发言人   28:00
这个是在我原来在纸媒的时候没有被训练过的。纸媒的时候可能更多的训练你的是去采访的能力、写作的能力、平衡选题的能力、组稿的能力。可能这些我后来每一步走的都是，我会发现我自己有什么喜好，有什么偏向，我想擅长什么或者想补足什么，我就去做什么。所以后来我妈也就不太去表达她的不满了。
发言人   28:25
就像我当时离开腾讯的时候，他天都要塌了。因为他觉得腾讯这家公司太棒了，明白太好了。你怎么能不在那养老呢？我现在也觉得挺奇怪的，我妈这种人怎么可能会想让他的儿子在一个地方养老？但可能作为母亲可能就是希望你稳定。她就觉得你已经到了那么一个好的公司了，你就在里面好好待着，你不要做。
发言人   28:47
那什么时候开始的那个豆瓣相册呢？我在做新闻的时候，其实我们做新闻是非常压抑的。因为你接触到的90%都是不好的事情。我觉得我身边做很多做新闻的朋友和同事同行心里都有点问题。然后家居对我来讲是解放我的一个方式。
发言人   29:06
所以我上班的时候在做新闻，我不上班的时候我都是在看图，就找各种好看的家居图，我觉得那对我是一种疗愈。图片分类多了去了，为什么就感兴趣家居？这又跟我成长有关系。
发言人   29:20
我不是说我从小就很叛逆，我爸爸又是一个很中国传统文化的人我上高中的时候他买了他人生第一个房子。之前我们都是跟我爷爷奶奶住在一个房子里，他买了他人生第一套房子，要装修，他把那个房子装的就是古色古香的。是有审美的吗？肯定是有审美的，就是那种中国的古色古香完全不能理解。我当时就是年轻气盛，还说特别难听的话。
发言人   29:46
我记得我跟我爸说，你的房子装得像个墓地，我怎么住在这个墓地里面。后来我爸也很生气，就把我那间房子甩给我了，没装。他说你自己想装啥样，你自己装。你不是嫌我装的是墓地吗？不是说死人住的房子吗？那你自己想装什么样子，你就自己装呗。所以你得证明自己，他不是想让我证明自己，他就是嫌我麻烦，他就觉得你唧唧歪歪的，你这么多事儿我尊重你，我给你你自己的房间，你就自己去装你的房间。因为我从上高一开始我就在装修，我就在给自己装修，特别可笑。
发言人   30:21
我在客厅里面睡了一年的时间，没有地方睡，然后就慢慢装那个房子，就是客厅都古色古香，都装完了，然后一推门进到那个卧室，是个毛坯那种状态，持续了小一年的时间。可能就是从那个时候开始，就对家居，对居住就比较感兴趣。所以你觉不觉得好多人生选择顺藤摸瓜，那个头就很莫名其妙。对，是的。
发言人   30:45
然后你看我后来不做家居了，我很丝滑的就找到了我想做的旅行。别人看来好像你突然换了一个行业，它不是一个步步为营的谋划，对他八竿子打不着的一个行业。但实际上我从小我爸爸就一直带着出差，我就对地理特别感兴趣我大学是在成都上的工作以后我最喜欢旅行的地方就是云南和贵州。所以这些地方都已经把你底子已经打下来了。对我来讲它不是一个非常巨大的转变，他只是一个把我的兴趣变成了我的一个工作的这么一个变化。
发言人   31:20
虽然我们说好了不聊以前的事儿，但其实我觉得你录这场播客，我是有几个很巨大的好奇的，甚至问起来可能就有点不太礼貌。但我还是想问，我可以有不回答的。当然了，当然因为你刚才你说了，其实你做事没太考虑财务，商业上它是跑得通的。你做好好住的时候也是这个状态吗？当然不是我开始做收入的时候，我的所有投资人都不让我做，就说你要把用户拱上去，我非常早就开始挣钱了。
发言人   31:48
就我刚才说的这种财务，或者是我从我自己个人的收入角度去考虑的。我从来都不太考虑我自己挣多少钱，我能不能挣钱。但你做这家公司，你肯定要考虑这家公司要挣钱。
发言人   32:00
因为好好住结束之后，你消失的那一百多天，包括我看你重新回来发了那篇公众号，我自己是很激动的。确实我们今年才认识，但之前我也关注过你很久，你也在公众号上部分的写过自己那一百多天里面的感想，但我还是想你分享一下，这算重启人生了，算很具体的感受。然后怎么逼着自己重新找到一条路，怎么去消化那些巨大的财务上的精神上的痛苦。我觉得某种程度上，这应该是今天很多人在中年里面一个必答的命题。有什么经验可以分享？越非标越好啊。
发言人   32:35
好好多人都觉得我是特松弛的人。无论我上学的时候，后来工作，大家都觉得我是一个很追求自由的人我很松弛，对自己的选择很开放，过得也很声色犬马。对，但实际上不是这样的，我对我的职业规划是极其严谨的。就像我刚来讲的，我从大学毕业，我的第一份工作，第二份、第三份、第四份，每一份工作我是为什么要离开？我不是因为做的不开心离开了，说我是找到了接下来职业发展的方向，每一份工作的衔接都非常的紧密。所以那一百天让我非常懵的一件事情是我发现我没有未来了，我不知道我该干嘛去了。
发言人   33:13
我一直在做的事情做不了了，就是那个惯性不在了。对，那个惯性不在了。然后我突然就懵了，我十几年的工作经验，我十几年的工作历程，都是我要一直能看到自己未来两年。我也不要求自己看太远，我要看到2年到3年我到底该干嘛，我突然什么都看不到了。你现在还有这个执念吗？完全没有了，但我觉得这跟年纪有关系。现在往回想，二三十岁的时候就是应该这样，就是应该很好的去规划自己，大家也本能的想多一些掌控感。所以第一个迎来的巨大的改变就是你看不到自己的未来了，就会特别的虚无又很虚无。
发言人   33:51
那时候你在哪儿呢？我还在北京，就是很虚无，每天都不知道该干嘛。有财务压力吗？当然有，没有收入会有很多要解决的问题。我现在回想这个是一个对我来讲最大的冲击。因为完全打破了你之前做人和人生的惯性。
发言人   34:11
那你一定要有规划，然后就是同时陷做的是一个睡眠严重的障碍。我所有的睡眠障碍都有，我睡不了觉，就算睡着了多梦、早醒，醒来以后特别的累，而且睡眠障碍它会不断的恶性循环。我现在回想，当睡眠障碍发生了大概两三个月以后，我就进入了一种麻醉状态。这种麻醉状态就是因为你长期睡不好觉，睡不好觉没有精力，你的身心俱疲，你已经没有精力和力气去上心。愤怒、委屈就是所有的情绪都没有了。
发言人   34:46
但是在外人看来又是一个无所事事的状态。对，其实很多的抑郁和焦虑造成你那个不好的结果的本质是睡眠问题。你睡不好觉，你就是陷入这种状态，就是一个活死人的状态。这种状态持续的得有半年的时间，就是睡不着觉，活死人没情绪。你能理解那种感觉吗？就是你没有力气去有任何的情绪，开心不起来，也忧伤不起来，好像足不出户，基本足不出户。
发言人   35:11
我那个时候最多也就是去附近公园逛一逛，你也不能花钱，你也没收入，然后我也没有财产，我没存款你知道吗？我这么多年工作我没存款，这就是跟你在职场上步步为赢。对，非常对。反正我觉得我可以一直干，而且我不会去限定我自己干什么事情，我觉得这点我的心态挺好的。
发言人   35:34
那你母亲财经金融他们从来没给过你什么建议，或者说你每个月给我上缴的从来都没有我妈妈也是一直在跟我说你要存钱，但是每次她跟我说你要存钱的时候，我都觉得我不用存钱。原因很简单，因为我觉得太好了。不是，我觉得我可以一直干，我可以一直工作，一直想办法去挣钱，无论做什么，因为我确实是这么一个人，我不太在意自己所谓的社会地位的高低。我妈妈有一点很像，就是我们俩如果有需要的话，我们都可以去做非常基础的工作。
发言人   36:05
比如说我妈妈经常说，你让我去超市去收个银都可以，我也觉得挺好的，这不就是靠自己，有一段时间特别难的时候，我就出去开顺风车，也能挣到一些钱。那你的状态下会自我贬低吗？我从来不会自我贬低自己。因为我认为这个世界上如果你的目的是挣钱，是为了糊口，工作，真的无非高下。从捡垃圾的到你去一个什么上市公司的董事长CEO什么的，我觉得无非高下的。如果你就是在认真的做一件事情，然后靠这件事情挣到钱养家糊口，这就是一件很伟大的事情。
发言人   36:42
无论你在做什么，我是从小就是这样的那你的内耗来自于哪儿呢？你说那段时间内耗吗？我好奇你会有什么内耗？我不知道。我所有的内耗以前都来自于一件事情，满足身边所有人的需要。我所有一切的内耗都只来自于这一件事，这么大包大揽特可怕。就是我要让我身边所有人都开心，满足他们所有的我看得到的需要和我发现得了的需要。只要这个需要这个需求满足不了，他不够开心，我就会觉得这是我的责任，这是我的问题。
发言人   37:15
然后你很多内耗就应运而生了。开豪车的时候也是这样，这是更严重了。OK你这一家公司里面所有的人都是你的内耗的来源。我有很多朋友也是开公司的，做老板的，我就觉得人家心态特别好人家那种隔离做的特别好。
发言人   37:31
那是员工，我是我这是公司，我好像没有这种心态，这是我很大的问题。这也是后来我觉得我真不能做老板的一个原因，那怎么办呢？然后就麻醉了，你没有情绪，其实那状态跟很多人想的不一样，不是说你每天很伤心，在家里没有很伤心，就是一张白纸的状态。
发言人   37:51
然后那半年你知道在在干嘛呢？我出门主要的原因是看病，就是去各种各样的医院去看病，去挂各种各样的号，去解决我睡眠的问题。以及解决我所有跟睡眠相关带来的很多很多的问题。就是一天到晚都在看病，都在挂号做检查，就花了大概有半年的时间就干这些事情。就从这个角度来讲还挺充实的。
发言人   38:15
都查了一圈以后就觉得特别绝望。因为那个医生就说你这个睡眠问题，你只能吃安眠药了，你没有别的办法。后来就吃安眠药，我觉得吃安眠药对我还是挺有帮助的。因为他从生理上把你推回了一个正向的轨道，你至少能吃了药以后睡了。
发言人   38:32
但是安眠药有一个问题，就是你第二天会头有点昏昏的，脑子有点木，脑子有点木。但是我还好，就是我那个木可能是上午木，下午就会清醒一点。因为你睡眠就多了一些了，你的身体就慢慢好起来了，就好一点了。只是一个问接下来干嘛？对，那个时候没有想OK就完全没想。
发言人   38:53
当时只有一个情绪主导了，我就是不想在北京待着，我不想在北京继续生活下去，不想在北京工作。其实那个时候说实话还挺多工作机会来找我的，但是我都不想，然后还缺钱。可能那个时候更多的想的是我有个底色，就是我觉得无论去哪里都好，无论在什么地方都好，然后无论做什么事情，只要能挣钱都好都可以。
发言人   39:19
但是有工作给你，你又不要，所以还是不想上班吗？不是不想上班，因为你接受了一份工作，你是要承担一份责任。你自己的这种精神状态和身体的状态，你能不能担负的了你工作需要你去的那个状态，我觉得我肯定不行。我当时的状态，尤其身体的状态是极差的。我当时很现实，我总能天天吃着安眠药，然后第二天要去上班，这是一个很关键的问题。而且我当时发现了一个问题，就是找我的工作好像都是一些比较好的工作。这个真的不是凡尔赛，就是我发现这是一个中年人的问题。
发言人   39:53
当你想要放下自己一些，你也不想挣很多钱，不想有一个比较高的薪水，不要求什么社会地位的时候，你反而没选择了。因为那些基础的岗位它不面向你开放，开放了你是愿意要的，我愿意要OK对我愿意要，但是他肯定不会向你开放的。所以说像你开放的那些打引号的好工作，也意味着更大的职责，对吗？还是说也是个闲职肥差，当然没这种好事了。
发言人   40:20
我好像从来都没有遇到过那种可以让我有肥差闲置的工作。我中间有两份工作我很认真的考虑过，后来我放弃了之后，我马上就离开北京了。它是有因果关系的。就是因为我非常明确的知道，我不想在北京生活工作了。那个时候还在15楼，还是说已经有了那套很有名的地下室的那个房子早就在地下室了，那时候已经在地下室，我觉得就是我想明白了，我要离开北京，就这么一件事儿。就当你想明白这一切事情的时候，你就会发现所有的工作都不存在了，因为所有的工作都是在北京。
发言人   40:56
那我替大伙儿问一个问题，因为人到你这个岁数，这时候肯定是拖家带口的，哪怕没有孩子的话也有伴侣，伴侣肯定家属。我也不想在北京，而且我每一年这个念头都在更加强一些，就是我真是够了，因为我毕业就来了北京，就特别想走，极度的想走。我目标是杭州。房子都看好了，也不非得有房子，现在更好了，这个执念也没有了，其实你的成本更低一些。但是家属走不了，这个没办法。
发言人   41:22
就这两三年我身边有很多很多朋友离开北京了，关系不错的，甚至说大多数都离开北京了。我觉得你从北京到杭州都已经算是没变化了，一个巨大的且有非常多的机会的城市到了另外一个巨大的有非常多的机会的城市。我还有很多认识的朋友居家的就回到了小城市。
发言人   41:42
我发现这里面你刚才说到的一个非常关键的点，就在于你的家人是不是能跟着你一起去迁移，这是最关键的。实际上我看到的那些可以迁移的人都是因为家人愿意跟着他一起去迁移，或者家人也有了这种想法，所有说家人不想动的人都还是没办法去动。我也有认识的朋友，可能家人不想动他想动他就先动了。结果你发现他还是回去了，还是回北京了，或者回上海了。因为没办法，你毕竟还是要跟家人在一起。
发言人   42:12
其实这个话题是我特别想聊的一个话题，你点醒我了。因为我在云南贵州遇到了很多很多人都是从北京、上海、广州、深圳、杭州去到云南和贵州的。有的是那里的人，他们回了家乡，有的是他像我一样在那个地方工作。比如说你不想在北京呆了，他只是一个冲动，接下来干啥也没选好的，对吧？先走再说。当时一个巨大的念头就是不能在北京待下去了，一天都不想呆了，就是个巨大的念头。
发言人   42:40
而且推动我的一个很重要的原因，是14年的11月份，就是我过生日那个月北京开始到处落叶。我是一个非常喜欢绿色的人，喜欢森林，喜欢自然环境。我虽然从小生活在北京或者北方，我小时候在烟台，但是都是那种到了冬天一片破败的状态，萧索一片萧索、破败、寒冷、孤寂，就是那种情绪把我又推了一大把。这个地方要入冬了，我得赶紧走了。
发言人   43:11
我不能再看着这个地方所有的叶子都落到地上，然后所有的树都变成枯枝。24年11月份的时候，我把最后的几个必须要做的工作。其实那时候我的很多工作都是外地的工作，出差的工作还剩下一些，我把它都做完了，我就离开北京了。这是一个很重要的推动，就是这儿要入冬了，情绪上会把你推走。
发言人   43:33
然后还有一件事儿对我帮助特别大，就是24年6月份我养狗，这个事儿对我的推动特别大。因为我以前养了十几年的猫，我现在猫狗双全，我特别了解他们两个这个物种的极大的反差。猫是它要的是稳定的环境，不要受外界的刺激。他是独居动物，所以他对人没有那么强的依赖，他要的就是个稳定的环境。就可以了。
发言人   43:58
狗是反着的，有你就行。对，狗是反着的。狗是只要有你，有你在的地方就是家，它可以跟着你去各种各样的地方。事实证明一只小狗从小你带他去不同的地方，见不同的人，去不同的环境，对他的性格成长是特别好的。所以这个也是我很大的推动，我觉得我可以带着我的狗离开北京。
发言人   44:19
当时就是这个推动我走的时候，我大概知道我可能去云南、贵州做旅行相关的事情。我当时的想法是可以去找个民宿打个工。因为我到了那边以后，我其实就是一个全新的人在北京。你就是这个年纪就已经把你限定在这儿了。你这个年纪的人要么没工作找你，要么你就得去做那种特别资深的工作，就是一个没有间过渡，对，没有中间的过渡态。
发言人   44:49
你我当时就想，我一个月能挣个四五千块钱都行。但据我所知，你在贵州是有民宿的，你为什么不给自己的民宿打工呢？那不是我的民宿，那是我合伙做的，那是我负责那家民宿的线上的小红书的运营。本质上那个事情我也没挣钱。那个民宿是我家属在贵阳的房子的设计师他们做了个民宿。这个我误会你了，因为我一直以为你是给自己留了很多退路。完了没有？我真的北京也有房子，贵州也有没有没有我可能好在就是我家属还是一个对资金还是有点规划的人。
发言人   45:24
虽然他也没钱，但是他至少不至于说我们俩没饭吃，我就靠啃他啃了一段时间。但是他是一个非常拮据的人，很节俭的人。所以他有一句至理名言，他是在哪年说的？他可能是在我们我们在一起三四年的时候，那个时候我工作上遇到了非常大的困难，特别焦虑。那个时候我脾气特别暴躁，因为创业的头三四年脾气很暴躁，就很典型的老板的样子。他就跟我说，他说你不要搞自己这么焦虑，他以为我可能是想要成功，我想挣钱什么的。
发言人   45:57
他说我觉得就是你只要健康开心就好，哪怕我们每天就是去菜市场捡菜叶子吃，我觉得也挺好啊，也能把它做的很好吃。他可能六七年前不经意说的一句话，再加上他这个人节俭的这种行事作风，给了我很大的安定感。我觉得好，第一他愿意跟着我一起走，因为他也喜欢到处走一走的生活，他也没有说一定要在一个城市里面的安稳感，他没有这个需求。第二个就是无论我们生活的怎么样，再贫苦他也无所谓。我觉得这两点给了我很大的底气，让我离开北京。
发言人   46:43
我特别喜欢你在短视频里面的一个观点，我希望你给大家再说一遍，这也是我自己很受启发。就是旅居、数字游民和游牧状态是三个独立的事儿。对，是的，旅居、数字游民和游牧是三个状态。这三者同样都给大家非常多的幻想和联想。对我是属于第三种，我是属于游牧状态。你给大家理清一下这三种具体来说是什么意思？我这只能说我自己的理解，旅居和数数字游民是比较流行的一种生活方式，大概的底色就是大家想逃离。我觉得逃避跟逃离也是两件事儿，很多人其实不是要避的，他没有我一定要避这个事儿，我只是想离开这地方。
发言人   47:24
旅居是说你到了一个地方，在这个地方生活，你在那儿租个房子，或者你在那买了个房子，然后在那个地方去生活，可能不工作。其实我认识很多旅居的人，他们根本不工作的，核心在于居住。是对，就是我有个很神奇的点，就在于我不是一个有钱人。但是我身边有很多有钱人，就很好玩的一个点，我身边有很多有钱人，那种到了一个地方不工作只居住的是有钱人，还是至少人家属于是没有负债，房子都有，也不需要租房子。他的旅居是在一个地方买了一套房子，自己可能在那个地方住，然后生活，然后为了自己的兴趣，可能做一点工作，可能做个自己的小品牌什么这那的。在我看来你不称之为工作，因为他可以随时不想做就不做了。
发言人   48:09
数字游民是相对偏年轻人多一些的，他还是有工作要做的，只不过他可以去选择在不同的地方去线上办公，那他就可能不是租房子，他可能就是住个青旅，住个便宜一点的民宿，这种换换环境，这是数字游民。我是属于游牧状态，游牧是你的工作是什么？你的工作要求你在不停的变换地方。我自己并不想一直在跑的，我是希望能够定居在一个地方，我要出差我就出差，然后我还每天要回到那个家的，我是希望那样的，但是目前我的工作状态不允允许我那样。所以游牧就是带着一堆家当迁移是吗？是的，得有辆车。对，就你知道那辆车它满到什么程度，就只能后排只有我们家小狗的一个座位，其他地方全部塞满了东西，你就必须带着这堆东西到处走，就是这么一个状态。其实这个状态我也没有那么喜欢我只是觉得我适应这种状态，我可以接受。然后我的工作要求我这样，那我就这样，你对居住空间肯定是有很多体验和思考的。
发言人   49:15
我特别好奇归属感这三个字到底怎么解决和得到你这个问题。特也好，就刚才我们有提到说要不要离开北京或者上海，去到一个小城市类似这种的。我觉得很多人这个决策的核心点不在于你想离开哪里，而在于你想去哪里。这就是你刚才说的归属感。我觉得归属感来自于你是不是认同你所在的这个地方。拿我来举例子，拿完骆驼的最后一根稻草是北京的冬天要来了。但本质上推动我离开北京去到云南贵州的核心点是我极度认可贵州和云南这个地方。包括这个地方的人以及在这个地方去做的所有的工作，是因为你对那个地方的充分的信任和向往。
发言人   50:00
关键是理性的判断。那是你给我玩出来的是吗？对我在玩儿的时候，我不是只是玩儿，我其实在了解他的文化，他的经济状态，它的发展。
发言人   50:09
为什么？就当时我家属他想买套房子，他没钱，他给我的课题就是我想买一套我的房子，但是我现在积蓄只有十几万在贵州。对，当时他就一直想，我想买套房子，但是我只有十几万的首付，我应该在哪儿买？
发言人   50:25
他当然最开始想的是在北京，这是哪年的问题？19年那还是那个叙事，过去十几年我太熟悉的叙事，你希望在一个房价高的地方，尽可能多的平米数。不是，它是一种中国人都会有的一种情结。就是我想拥有一套我的房子，我不是特别的在意这套房子在什么地方，只要它是一个我不亏，就这么一个状态。我也不是说通过这个去投资，然后我当时就给他盘算了一下，你北京、上海、广州、成都都别想了，你肯定买不起你十几万的房子，十几万的首付。后来盘了一圈以后，我就给他大笔一点画在了贵阳。
发言人   51:04
我说你在贵阳买，我在贵阳有很好的朋友，我其实对贵阳这个城市特别了解。我说你要买一套房子就在贵阳买，正好她那十几万的首付正好就够在贵阳付一个首付。我本来以为归属感是来自于你在一个地方有没有房子，其实我认为归属感来自于你是不是认可那个地方的发展和人，这个是核心。我在一个地方，如果我认可这个地方的发展和人的话，我没有房子我也OK的，这个是带给你归属感的。就你能够参与到这个地方的发展当中去，你不是去投资，你也不是去摆烂，你是跟着他一起成长的，这个是归属感的来源。
发言人   51:42
就像我做云南贵州的旅行，这一年多我就看着云南贵州他很多地方的旅游文旅慢慢的好起来。你在这个过程当中你有参与，我也认识很多那边在做这种对的文旅的项目。你说民宿也好像这种基地也好的人朋友，然后你在这个里面你也参与了，你这个归属感就建立起来。并不在于说你有没有房子，你要不要生活在那个地方。
发言人   52:10
大概是这样，云贵旅游规划这个事儿，他怎么就work了呢？或者他是怎么找到的呢？我觉得就是回归到你最朴素的一个你说的油腻一点的商业逻辑上面，或者说最朴素的一个价值交换上面。这是我24年年底去了云南贵州以后我打算做的事情。我想我知道那儿很多好玩的地方，然后我也是个很会玩的人。
发言人   52:33
旅行这个事儿它是一个非常多元的体验，从住到吃到你怎么交通，到你去什么地方。而且你还要再叠加一个情绪在里面，你在什么样的情绪状态下，你要吃什么，在什么情绪状态下你要住在什么地方，什么样的体力和情绪下面你要去什么目的地去玩，它是个很负荷的事情。其实你要想获得一个很饱满的很好的旅行的体验，他不只是不踩坑这么简单的。你对一个地方有很厉立体的了解，你还要对一个旅行者有一个很立体的了解，你才能把这个合并到一起去，才能做出一个好的旅行的规划。
发言人   53:07
过去我已经给很多朋友去做过这种事情了，就发现我好像做这个事情还挺擅长的。我的朋友我给他们做完了，因为他们都很开心玩的都很好。就是你还是事先验证我，这个是我验证。然后我的第二步验证是我给一些关注我社交账号的用户，我们开放了一些免费咨询的和做行程规划的名额。
发言人   53:30
我们做了15个客户都非常成功，做到第十个的时候我们就开始收费了。是履约成本并不高，对吧？因为你给的方案就行了，后面就不用管了。这个事情其实特别麻烦，就很多人以为说你就给他个方案就可以了。我后来越做越觉得这个事儿好玩。有意思点就在于你首先要知道所有他们可能要去的地方，你对这个地方有个特别立体的了解，它的交通问题、住宿的问题、吃饭的情况和目的地的情况都要有了解，包括季节的情况这些全都了解。最有趣的是你要去了解一个人，这个是我们做这件事特别有特色的一点。
发言人   54:10
就我们再去做行程规划，我们决定要合作之前，我们会有半个小时的一个线上的沟通。这个过程其实是双方的互选的状态。我们可以通过沟通建立对方对我们的信任，这是我的机会。我要把握住这半个小时的机会，让他能够相信我可以去提供很好的这种规划的服务。对于我来讲，我也是在看对方他对旅行的一些期待我能不能满足。
发言人   54:37
就这种互选我们也有10%的几率，我们也不会选择对方。聊了半个多小时，我大概有概念有两种情况。一种情况是他满足不了他的需求，因为他要求太奇怪了，就是我没有办法满足他这个需求，我大概率做下来他不会很满意。也有可能是对方的人比较难搞，也是要避一避这种客户。但更多的情况可能是聊下来发现他的需求很简单，那我就不用给你做了，我也就不给他做了。
发言人   55:06
所以这半个小时我们先是去了解了一下对方的需求，这半个小时是收费的吗？不收费，OK完全免费。如果你听了我们这半小时的交流，你会觉得有点像心理咨询那种感觉。我其实是在聊他的关系，就是你们几个人出来玩，我比如说我们有一半的客户都是家庭的，上有老下有小。这种我就会细致到你跟你爸爸妈妈关系怎么样，爸爸妈妈跟你的孩子就这种祖辈的祖孙辈的关系是怎么样的，你们在家里的交流关系是什么样的，你们过往出行的时候你们的状态是什么样的。我会去摸他们的这种喜好，不只是他的喜好，包括他们人与人之间的关系，该怎么去设计它的行程。
发言人   55:46
因为这个特别复杂，有的人他是希望带孩子出去玩的时候，就不要理孩子，不要管小孩。其实多数家长是这样的这让我挺意外的，他的诉求是你给我每一个地方都能找个地方让我撒手。我不要管那小孩儿，我自己要有我自己干的事情，我不是说这不好。然后有百分之二三十的人，他是要求要全程跟小朋友一起去体验所有的事情的，我觉得这样很好。跟父母也是一样，有的人是要一直陪着父母的。有的人他的需求就是我到这个地方各玩各的对，各玩各的。所以这个过程特别有意思，是你去了解一个人的需求，特别底层的需求。我觉得这个是受益于我以前做记者的时候去采访，也很受益于之前去做家居的时候。
发言人   56:30
我我我看到很多设计师该怎么去跟他的客户去聊他的设计需求，他的装修需求其实在本质上是一样的。你要了解你的客户他的憧憬是什么，这是一个他的想象的画面，还有一个就是现实的画面，他现实是个什么样的人？其实他的现实跟他的想象是不一致的。我们的专业就在于把这个现实和想象做一个弥合，尽可能的符合他的想象，又不能违背他的现实。
发言人   56:53
第一个难点就刚才说的，你要对底层有一个系统的了解。第二个难点就在于你要能够真正洞察出你的客户他的需求是什么，把他的需求转化成你的方案。第三个难点就在于你给他讲这个方案，这是个很难的事情。
发言人   57:09
我全程听下来，我觉得这个事儿并没有我想象的，就是他也不太能规模复制，效率也很对。我们做每一个事情效率都是挺高的，只不过它的环节会特别多，这个就不细说了，太细说的太多了。我光给一个客户去选酒店的这件事情都很复杂，你都要考虑很多的问题，你要考虑他交通的问题，他几点到这个地方。比如说他今天十点到，那你就不要给他选一个很贵的酒店，因为他享受不了这个地方。比如说他行程中有一天他要住一个很好的酒店，你就要在行程规划下午两点钟就要到这个酒店，这样他才能更饱满的去体验这个酒店。这个都是很有关系的，这个是很复杂的一个事情。
发言人   57:48
我也有很多朋友问我说，你这个事情能不能AI做？就是我在做这个事情的时候，我不断的在回想，其实他跟家居设计是很像的。我相信绝大多数人未来的家居设计装修方案都可以AI去解决。但是一定有少部分的人他是不能的这里面有一个很核心的点，就在于做这个服务的人能不能洞察人性，洞察一个人特别底层的需求。你像我认识了很多特别出色的室内设计师，他都能跨界去做心理咨询师的。因为他通过跟客户去了解，了解客户的家庭关系，他的作息，他能够描摹出这一个客户的底层的需求。
发言人   58:24
他可能跟你说我想要一个独处空间，但实际上他不需要，他需要的可能是另外一种空间，就是你要能有这个穿透现象去看本质的一个能力。而这个能力的一个核心还不止在于我们去洞察，是我们得让他能说的出来。他要能说得出来他很多的细节，我们才能通过这些蛛丝马迹的细节去描绘出一个它本质的需求是什么。所以这才是好房子好保住的。是的，这也是好的旅行规划，和你随便AI了一个的区别还很细致。
发言人   58:55
还有一个就是情绪价值，我们在做这些行程的时候，我们都会跟每个客户说，我们不是行程做完了就把你们扔了。等等。你们开始旅行的时候，我们是一直在线上陪伴你们的。你们在旅行的过程当中遇到任何问题都可以来找我们。实际上这个体验特别的有意思，那你还要干游牧，就是挨个地儿带货的这个事儿。
发言人   59:17
对，以前是有团队的。没有，就只有我们俩哪个月11月份的时候还是感慨，我说我又回到了每天是工作十几个小时的状态了。那你最多服务多少组客户？13组，最多同时13组，这是可能是我的上限了，就是你和家属两个人。对，你知道最有意思的是我们有一半的客户洗成了以后，他会不停的在群里面给我们发照片。我今天去这儿了，好漂亮，我今天去那儿了，这个东西好吃。
发言人   59:45
然后他可能自己吃了个什么好馆子，他又发给我们说，这个馆子你们存一下，可以给别人推荐，挺好吃的。就是互相陪伴的这种快乐是我以前没有预料到的，包括他遇到一些问题，他们甚至会拍一个菜单过来说，这里面哪几个菜最值得点？我们就给他圈一下。
发言人   01:00:04
又回到了我最开始的问题，就是和大哥和老板娘打交道，大家也算萍水相逢，然后可能有一些业务往来，怎么建立起这个关系？我觉得特别好玩的一点就是我以前在北京上海工作，然后你接触到的这些老板都是特大的老板。那可能是某个品牌的什么品牌总监、市场总监，甚至CEO董事长类的这种，他们有他们的叙事体系。然后你到了云南和贵州，无论是这些做民宿、做酒店的，还是那些开果园的、开工厂的，他们有他们的叙事体系。这两个体系是不一样的。你就会发现为什么我很喜欢在云南、贵州做这些事情，因为他们的叙事体系特别的务实。
发言人   01:00:42
需要合同保定吗？合同不需要，因为我给他介绍客户，我又不拿他钱，如果我拿他钱的话，我肯定要跟他签合同。OK你就会发现他们有一个算一个，他们特别的关注体验产品好不好，用户的体验好不好，客户的体验好不好，这种例子太多。比如说我们可能有个客户，他住了一家酒店，他觉得这家酒店有点什么小问题，可以改进一下。你真的能看到你下一次这个客户在驻你这家酒店，这个问题已经解决了。
发言人   01:01:10
这个是我在以前在北京、上海跟这些大品牌合作的时候看不到的一件事情。你这种正反馈来的特别快，然后这些老板也特别开心，你能给他带来这种新的视角。通过跟你合作，他能够把他的事情做得更好。我觉得他们跟我理解特别不一样。实际上这些老板他们可能正的钱，尤其那些做农场什么的，他们的收入不比北京上海的一个什么高管差，他们挣的不算少的。但是一边是飘在天上关注一些宏观的问题，当然那不是错，当然另外一边就是趴在地上务实的关注每一个产品，每一个细节做得好不好。我觉得后者是我的选择，本质上是个价值选择。
发言人   01:01:50
然后正反馈，现在觉得正反馈快一点太重要了。你看到一件事情的改变快一点，真的对你做这件事儿带来的反馈太快了。给大家讲一讲非一线叙事，给大家讲讲的云贵川叙事是什么样的。或者我离开了，我离开逃离了之后，那是一种什么样的生活状态，做老板的生活状态还是我的生活状态都可以，因为都不知道老坂的生活状态。我真的可以非常负责的说，每天陷在各种各样的琐碎的细节里面。
发言人   01:02:19
这些老板们在诗情画意的地方工作，做着工厂果园，开着民宿酒店，他们的生活根本不是大家想象的那么的美好，他们每天陷在各种鸡毛蒜皮的事情里面，非常的细碎。因为在这种地方，他们的员工可能很努力，但是他的这个眼界，或者他对一些事情的标准不是那么的完善。所以老板必须得亲力亲为的去盯很多的细节，去做很多的制度出来。
发言人   01:02:48
这个过程对于老板来讲特别的难，但是我觉得他们特别棒，他们就在不断完善。肉眼可见我是一个把自由看得特别重的人。只要这个事儿我能自由的干，自由的做自己做主，我就觉得很好。所以我现在生活状态是很满意，我能感觉出来对我可以很累。我有的时候做行程就你想象不到，我有的行程可能做到半夜两三点我都睡不着觉。我可能调一个行程的点，你可能影响到的是连锁的另外一个点，那你就要不停的调。所以这个事儿也做得挺累的，挺辛苦的。我一直都不是一个怕苦的人，所以这个对我倒没有什么问题，就是在那一百多天之后的事儿。
发言人   01:03:27
对，是的。我那一百多天应该是从24年的七月份开始到11月份，那是那一百多天。所以你2025年重新发公众号，那时候已经上路了，是吧？是的，OK, 现在想想真的感觉过了好多年没有，其实就一年了，所以说2025年对你来说也是被加速的一年。
发言人   01:03:48
体感上我们也是感觉被加速，但我们是因为AI被加速的，就是不自愿的被加速的。我是一个闲不住的人，我一定是要工作的，我必须要工作，这点也很像你母亲。对我必须要工作。我的快乐其实是来自于工作的，我觉得我比我妈升级了一点，就是我的工作跟我的生活一直是有一些关联的，她的工作跟她生活是完全没关联的，我还是有一些关联的。
发言人   01:04:13
很多人也会很好奇，你把你的兴趣和你爱好的事情变成工作，这个中间你怎么去把握这个平衡？我觉得就是在你工作的时候，足够的专业就可以了。比如说我们做旅行，我们真的是为了去考察，去一个地方。你看着好像是去玩儿，其实一点都没有玩儿的感觉。因为你满脑子都是非常理性的一个景区或者一个目的地，它可到达境界怎么样的停车该怎么停？如果一个人导航能不能导过去，路况怎么样？什么样的人能开得过去？什么样的人不能自驾？如果包车的话，大概价格。是什么？
发言人   01:04:47
到了以后玩多久，体验是不是丰富，周围能不能住？所以就全是这些结构化的理性的东西。每一个点你都要把细节足够的全部都铺开。在这种状态下你其实不会觉得你是在玩，你完全全不会觉得在玩儿。你比如说景迈山，我们去了三次还是四次，就带我们朋友去玩。
发言人   01:05:05
只有那一次我觉得我是在玩儿，我真的是在旅行之前去的那两次就是工作去了，拿个excel卡卡机对，到处去问什么情况，到处看你那个状态是工作状态不是玩的状态，所以不太会出现。你因为把它变成工作了，你自己也没有这个爱好了，好像不太会。当然你比如说去一个新的地方，你第一次去的时候，最开始的那个把小时你还是很能带入一个玩儿的状态。我有一个笔记本儿，就是弗洛姆的那个笔记，上面都是非常明确的。
发言人   01:05:38
记着我第一次去一个地方，我自己的第一个体感是什么？因为那个体感就是所有你的客户以后去到那个地方，他能看到的，感受到的。当你第二次去，第三次去的时候，那个体感就没有了，因为你这基本就是四处跑了。然后你看你下一个Q的在哪儿，你都安排好了，就是有巨多的事等着你去干的时候，就有一堆事压在身上。放弃就是把他们全部学会筹划好是对，学会拒绝。
发言人   01:06:07
这个是我在过去十几年工作里面，我特别没学会的一件事情。因为我以前总是习惯性的接受很多所有的事情，接受所有的机会、接受所有的需求，接受所有的期待。然后当有一天你就会发现，如果你还做的不错，这些东西就是海量的涌过来，越来越多，越来越重，越来越沉。你再发展一段时间，你会发现突然你好像没有那么强的能力和资源了。
发言人   01:06:33
这些事情就不是一种期待，是一种包袱了，甚至它会摧毁你。这种时候就是要学会放弃和选择。这个选择并不是说我面前有七八条路，好像你我跟你说我面前有七八条路，我要在这七八条路里面选，你讲给别人听，别人觉得好凡尔赛，实际上不是的。因为这七八条路可能只有一条路你能走，剩下几条路你都走不通。我们就是花了太多的时间去走我自己走不通的那条路。所以我现在这样一年多，我最大的一个长进就是客观理性的看待自己。你到底有多大本事，有多大的能力，有多大的资源，能做多少事儿？很多所谓的机会都是虚无的，你根本接不住的，接住了以后就变成一个包袱。
发言人   01:07:18
我们说过你未来两三年的计划就是再把云南和贵州，我重点放在西双版纳。整个云南放眼望去，西它是一个最核心在转变转型的一个地方，它机会也特别的多。有人如果能听到的话，其实也可以去西双版纳去做一下投资，还是很值得的。因为他确实新的业态，因为你也有客源，你没想过成为当地的一个环节，比如说自己开，我没钱我没钱，我如果有钱我早去开了，我没有钱，但我心态也挺好的。我觉得我合作的这些基地也好，酒店民宿也好，我觉得他们慢慢长起来了。
发言人   01:07:54
能再给大家打个气，就说其实五环这个bubble之外还是有很因为你来你可能没意识到，你两眼放光的跟我说好，你觉得你重新理解了中国。对这个具体讲讲，我讲了好多好多想讲的，随便说两句，就是让大家觉得其实不是说中年失个业或者中年转个行就天塌了。然后有很多可能性你又没去过，你也不知道。
发言人   01:08:20
我觉得很多人从我们上学到工作，尤其到了三十多岁的时候，状态特别容易把自己放在一个坐标系里。这是一个社会的坐标系。你在这个坐标系里面你要找到自己的那个坐标点，你一旦找到了，你就会有评价，就会有比较。尤其二十多岁，我觉得像我这种一个比较上进的人，一直要求自己往上走，一直要更好。
发言人   01:08:44
要么是因为你年纪的原因，要么是你能力的原因，要么是机遇的原因，要么是社会的原因，历史的原因。各种各样的原因会导致大多数人到了三十多岁，可能你会觉得你上不去了。你真的上不去了，真的大多数人都是顶在这儿了。其实大部分并不是你自己的原因，不好说，反正就是上不去了，这是一个现实。这个时候你实际上你仍然把自己放在这个坐标系里面的话，你就会看到一个什么情况呢？你看到你的坐标实际上在往下跌。因为中国人太多了，中国优秀的人太多了。
发言人   01:09:16
前两年我还感慨，三十七八岁三十八九岁，我们去学一个东西特别费劲，要去学吭哧吭哧学。比如说食品这种东西，你要去学理解视频、剪视频、做视频。可能对于一个二十多岁的小年轻朋友，那是他原生的能力，那是一种降维打击。你就会发现出色的优秀的年轻人特别多，他源源不断的进入到这个职场里面，人才市场里面，尤其在北京、上海这种地方，那更是扎堆的地方。这叫什么？叫不进则退。你只要没有再往上走，你就是在往下退。因为下面的人把你挤下去了。这个时候你的全部焦虑，本质上我认为是来自于那个坐标系。
发言人   01:09:57
因为有些人会说我有孩子，我有家庭，我好不容易到了北京上海了，我不能退回去。但是我想说，我认识好多退回去的人我觉得他们没有失败，他们是真的看透了他们要的人生是什么样的。你这一辈子过下来，你是给谁过的呢？你是过给别人看的吗？你是过给自己的比较吗？你说你养了一个孩子，你希望你孩子更好，你希望你孩子更好的唯一的或者说那个必要的要求，就是让他在北京上海上学长大吗？
发言人   01:10:25
不是的，我心仪的一个朋友，前两天我跟他聊，我特别受启发。他从重庆回了贵阳，然后又从贵阳回了兴义。他对他孩子的成长就三点要求。第一心理健康。
发言人   01:10:37
第二有三个以上自己真的自己喜欢的兴趣和爱好，并且在这个兴趣爱好上能走得深一点。第三，更多的接触自然去运动。她对她孩子就这三点要求，她认为只要这三点满足了，她的孩子成长就是一个健康的成长。那一个孩子他能不能从兴义又考去了大城市，又在大城市工作，或者她不是去了大城市，她还是留在兴义，或者她去了另外一个小的地方，这是她的命运。
发言人   01:11:06
她作为妈妈，她要做的事情是让这个孩子足够健康的、多元的、开心的、快乐的成长，让他长大成了一个人，他成了一个什么人，那是个水到渠成的事情，那是他的人生，那不是你的人生，你不要把他未来几十年的人生压在自己的身上，我们再反观，我认识了很多在北京、上海，我看到的很多的人，他们的孩子成长的真的好吗？爸爸妈妈都没时间陪他们，然后他们只去过户外也非常的难。繁重的课业。我今天上午还在看一个海绵妈妈在讲他的故事，听的我压迫感极大。我都你知道吗？就是我也和孩子妈妈录过，我天哪我觉得我设身处地站在他的位置，他真的什么都没做错，但是他已经进了那个洪流了，他出不来了。他也知道她孩子现在上了大学了，反过来看，他也觉得那样不好。那不是唯一的路，就是大家看到了很多说去一个大城市上一个好大学，这是一条正确的路。
发言人   01:12:02
没错，这是个正确的路，但是人生不是只有这一条路的。我现在觉得当我们说回到自己的家乡，或者去到一个小地方，实际上我想跟大家说的是，我都不说什么浙江、江苏、福建这样广东这样的地方了，就说云南和贵州，我真的看到了太多聪明的人、努力的人，然后又把生活工作平衡得很好的人我遇到了太多这样的人我觉得这是人生最好的样本。他们也有孩子，告诉大家，他们并没有把孩子未来从20岁以后的人生这种重担提前的压在了自己身上。我最近也在想这个问题，我们不是老觉得家长操我们的心吗？爸妈操我们的心吗？同样的我们干嘛那么糙孩子的心呢？
发言人   01:12:44
我当年高中复读，我被北工大调档抢去，因为我考上财差一分没考上，被北工大的交通工程调档抢走，因为分数比较高，我放弃了。我们全家人都是反对的，但是我妈和我爸离婚了那么多年，突然聚在一起商量这个事情，他们俩的共同的选择就是尊重我的选择。我前两天在公众号上还写，我妈当时就跟我说，你接下来会遇到很多的困难。因为你这个决定，你的人生会改变，你会遇到更多的困难。你可能坚持了一个自己的选择，但是你会有很多的麻烦。你只要想好了，这些麻烦都是你自己带来的，你要去面对这些麻烦，你就去选，这个是你的事情。好好。
发言人   01:13:24
对我看到的很多我觉得很好的家长，我觉得他们共同的一点就是他们没有把孩子未来的20岁、30岁、40岁、50岁的人生，提前的把这个包袱扛在自己的肩上。就是在他几岁十几岁的时候做一个好家长，给他提供一个最好的多元的成长环境，鼓励他，支持他去成为一个完整的人，后面都是水到渠成的事情。你要相信如果一个孩子他有这个能力本事去上一个好大学，他是会去的。你也要相信，我们也看到了很多非常出色的家长，生出了非常。平庸的孩子，但是那也不是一种失败，我看到太多可能我这个年纪了，40岁了，我身边有好多人都是把孩子背在身上。我自己是没有很强的权利去说的，因为我没孩子。但是我看到了足够多身边的样本，尤其我这一年多看到很多带着孩子去小地方生活工作的人，他们有这样的共性。你能再跟我说说他们都做什么的吗？因为这个大家的包括也是我自己的困惑，就是你到了一个地方生计怎么办呢？
发言人   01:14:26
我还想说这第三点，挣钱的方式有很多，多到你无法想象。只要你不把自己放在那个社会的坐标系里，只要你不追求一个多么有钱的生活，你追求的是有品质的生活，其实没有那么难的。我跟你说，我认识的那些，有的人开一家小酒馆开了八年，有的人开一个小民宿开了两三年，房子都不是自己的，都不是自己的OK。
发言人   01:14:53
然后有些人包了地自己种果子，有些人自己去酿酒，有些人去合作做了咖啡庄园，自己种咖啡豆，自己做烘焙，然后卖给咖啡馆做to b的。有的人是到处去找好的水果，帮助这些好的水果做的更好，然后再给他们找销路。有的人是原来在北京工作，然后因为自己喜欢喝酒，我有一个朋友现在他在西双版纳他的工作室，他觉得最好的酒，让西双版纳的很多的餐馆可以买他的酒。因为他觉得未来中高消费的人去吃饭，他要喝酒，他希望把他的饭馆的酒不好，他就去做这种事情。
发言人   01:15:33
我觉得太多了，这种事情都是很具体的事情。其实我觉得他们每一个人挣的都不少，不像你想象的那种。但是你要知道这是一个生活工作的平衡。
发言人   01:15:44
我举个例子，特别粗暴的例子。你可能原来在北京挣了3万块钱，你可能去了那个地方，你一年挣个20万，到时候可能是十几万，20万也差不多。对，你在北京我就无数次在想，我们挣30万年薪的时有40万年薪的时候，我们要花多少钱去租房子，去交房贷，花多少钱去消费，去对冲这个工作给我带来的痛苦，去缓解这个压力。这些钱是你不需要去花的。就是我在云南、贵州待了这一年多以后，我会发现我没有在克制我的消费，是我的消费真的不多了。到底少的是哪些？少的是那些多巴胺。
发言人   01:16:24
那些多巴胺是我在大城市生活的时候，我觉得我应该去有的消费，或者我为了要对冲我的痛苦，我去发生的消费。但当你舒服了，这些消费自然而然也就消失了。对，就没有这个需要了，就是这样的。就好像如果我们的生活，我们的身体就是很好的，你吃啥补品呢？你不用吃补品，你不用去看病，身体就是挺好的。我也在反观我们以前做家具的时候，你就会觉得，你要追求把这个居住做到非常极致。一个房子的设计什么，一个人的家要很极致，我也会发现其实一个舒服的家没有那么难，不需要那么复杂，不需要被那么精心的设计。
发言人   01:16:59
其实在这点上我也受你很大影响，包括看了你的那个地下室的家，我的眼睛就是三层对吧？一层是两层做对的那我其实住在我妈妈的仓库二仓库里，那个是仓库。以前我其实特别排斥一楼的，但是我看到你那个家之后，我现在就是很关注杨一在地下室的杨幽，我从来没想过地下室可以做的，那么不能说好吧，但肯定是很舒服的对，我那个地下室其实也是一个特别典型的一个例子。我觉得大多数人可能不喜欢住在地下，是啊，但这是符合我的需求的。我希望在北京有一个地方，我能种热带植物，我能不管它的情况下让它自己长。我要住在楼上的话，我到冬天能耗特别的大。再一个就是我喜欢安静一点的地方。
发言人   01:17:45
更现实的问题是当时为什么搬到我妈妈那个地下室去住？就是我真的发现我是一个东西很多的人我不能再住在一个60平的房子里了，我必须得住一个大一点的房子了。但是我买不起大一点的房子，你那六十平的和地下室的ruby tour我都看过。对我那六十平的真的挤满了。然后我觉得我得住在一个一百多平的房子里面，我才能放得下我那些东西。然后我又没有财力在北京买了一个那么大的房子。
发言人   01:18:10
我当时一算，天哪，我要在北京买一个一百多平的房子，怎么也得大几百万了，我根本没有这个财力去买。我还要考虑我跟我妈妈要住的近一点，因为他来往比较方便。我的选择就变成我是要在一个小区里买两套房子，那我也买不起，这个挺好的。
发言人   01:18:30
当时是把他城里的一个房子卖了，换到了顺义的那个房子，凭空中就多出了一个地下，这个地下我就可以住。我妈当时特别难受，你知道吗？她就觉得你这是在难为自己，你在委屈自己。我不用给你住，我不用，我可以住得很远，你自己想住哪里你就住哪里。甚至我那套房子卖了，你自己在城里面买一套100平的房子，应该也买不起也可以。但是我就跟他说，我说我就是喜欢，因为地下室的这环境我很喜欢。
发言人   01:19:01
我也认识好的设计师，他可以给我从很理性的角度去考虑到他的居住的问题，该怎么设计什么的，就觉得挺好的。我这时候弄死人，给大家放一下这个地下室的room tour，真的惊艳到我。事实证明这是一个近乎完美的方案。但我觉得还是大多数人不喜欢我家属，就不喜欢他就太暗了。你那个视频里面那种明亮是从中午到下午四五点钟那个状态，地下室的二层是很明亮的，因为它有天井的采光。地下室的一楼就很暗，比较的昏暗。我个人挺喜欢这种状态的，就是家里有那种安全感，你可以根据你心情去选择，你想要明亮一点就待在二楼，你要幽静一点，你就待在一楼，就根据你心情去选择。没有大家想象的那么可怕的，反正大家看看吧，大开眼界。
发言人   01:19:47
好多人说你这个地下室装了得花很多很多钱，其实没有核心决定了这个地下室的舒适度，最核心的问题就是解决了空气的温度湿度的问题，这个就是给排水的问题。这就是一个中央空调，新风系统和排污泵就解决了。那我也再问一个细节问题，它本来就长得还是你把楼板给砸了，它就是一个4.6米通高的一个巨大的空间平面，大概是80平的一个平面空间。因为二楼是一个回字形的，对他本来的样子吗？不是，OK架出来的就是浇筑是吧？对，OK不是浇筑，就是搭钢架，给它搭出一个二层。我确实觉得这种比较复杂的户型，确实要找很专业的设计师。他一两拨千金，他知道你这个搭建该怎么搭，搭在什么地方。
发言人   01:20:33
最后一个算同行交流了。其实你的公众号给我启发也很大，我想跟你确认一下，因为公众号你算老前辈了。也十来年了对吧？对，是如果不靠带货的话，只靠广告收入，你觉得纯做内容都能赚到钱？就是我自己现在的理解比较的个人化。
发言人   01:20:53
我去年开始重新决定开始做内容，并且以做内容为职业。我就想明白一件事，不做广告就是这么一件事儿。原因是如果你要做广告的话，你就要把你的体量做大。你要做到很大的体量，并且你不一定有很好的收入，尤其是公众号。当然你小红书还有机会，公众号真的是不可无，没有这种可能性。
发言人   01:21:18
无非两条路，一条路就卖东西，一条路就是你自己做个什么事情，那不是说倒流。对你做个品牌也好，你做一个民宿也好，你做一个什么事情也好，然后你用公众号去给他导流，就是一定要输送到直接的那个产品端。你不做中间方，这个仅限于公众号。放到小红书，放到抖音，放到博客，我觉得这个都不成立。咱们只是说的是公众号。
发言人   01:21:41
下一个问题就是如果不做广告的话，加微信做所谓的私域是必须的。因为我特别讨厌这个事儿，必须的，绝无可能有其他的路径。因为你想你的路径是从公众号到一个产品端，那你从公众号到产品端，你这个产品端如果它是一个极其廉价的东西的话，你其实撑不起你的收入。因为他那个转化特别的低，公众号的转化是很低的，是是是很正常，所以你就必须做好东西。举个例子，你如果是做民宿的话，你都不能做100块钱一碗的，你可能真的得做一个很精品的民宿，可能至少七八百块钱一碗的。到了旺季能到1000三四百块钱一晚的，你才值得去用公众号去做，这是一笔能算清楚的账。好的东西你就得讲明白这个东西怎么好。而且好的东西它未必是那种我看了以后马上决策的交易，那你就得有私欲。
发言人   01:22:34
这个就是加微信这个动作，你要有一个更一V一的更直接的方式，能够去给你的潜在的客户去讲你这个东西又怎么好像我们加微信群什么的，就是因为我们可以在群里面，比如说我们要做沉香了，或者我们要做陈皮了。我们可以在那个时间段内特别密集的给大家去讲，我们为什么要这能做，我们的这个产品是什么样的，你不能都放到公众号上去，那你这个就废了，号就废了。是对OK我没什么问题了。
发言人   01:23:06
谢谢冯老板，感谢给了我很多勇气。真的，这么看来我真的受你好多影响，说看房子装修做公众号，还有包括人到中年的一些恐惧。我认识好多人都从北京去杭州了。我发现很多人当他想离开北京的时候，成都和杭州这两个地方是特别容易被选择的。也是二线的真龙头。对，真的挺好的，我觉得不用有什么，而且我的人肉大数据没有失败的，换了城市以后没有失败的，太好了，真的就是人挪活，树挪死。
发言人   01:23:38
我还有一点挺想给大家建议的，就是一定要关注你到了一个新的城市或者一个新的地方以后，你要建立你的人脉，这点特别关键。一个是说他对你的工作会很有帮助，你能发现更多的机会。另外一个就是你能很好的去建立你对这个新的城市或者新的地方的一种归属感。
发言人   01:23:56
就回到我们刚才说的那个归属感不在于你有没有个房子是租的还是买的，那个归属感其实在于你认不认同那个地方的人。就像我觉得贵州特别好的一点，就是我认为贵州是一个自然环境特别好的地方，自然条件也特别好的地方。当然我看到他们的旅游开发是在非常尊重自然环境的前提下去做他们很多人在做的旅游开发和文旅的项目是很尊重在地文化和在地的自然保护的时候，我就会觉得这个地儿对了。
发言人   01:24:29
贵州给人感觉是不一样。因为你提到这个，我就一下想起来，贵州无论是底商还是小摊贩，大部分人都要把老板的头像和人名印在那个对对对招牌上。是的，你每次看到那个状态的时候，你也觉得特别好。
发言人   01:24:43
反正我是从一个超一线城市去了二线城市或者更小的四线城市。我看到的几乎每一个我遇到的人都是在踏踏实实的具体的做事情。这个给你带来的正反馈特别强调，因为大家没有在画饼，是大家没有在做梦，也没有那么不切实际的幻想，就是很实际的生活。对，很实际的生活，很实际的工作。而且贵州和云南让我相信的一件事情就是你认真做一件事情。这件事情哪怕很小，只要你一直认真的做，你一定会越做越好。OK我们到这收尾很完美了。