2026-06-16_169_ 访谈Cerebras早期投资人周楠：英伟达挑战者？Scaling Law的萌芽、被遗忘的百度美研_6a3084bf2fdbb86042bca1a8_原文
2026年07月02日 14:51
发言人   00:06
3D奥特曼其实是3a bras最早的投资人。3D奥特曼在百度投之前，百度是2017年投的。在2016年的时候，smart man就已经投了这家公司。那个时候android的号召力非常强，而且那个时候百度应该是为数不多的AI lab，就是给了充足的预算让你去买GPU，去训练AI模型。Dara当时能够进百度，其实是一个他职业生涯中很重要的一个环节。其实dara是greg招进去的，greg deams当时就是认识了W之后，我觉得这个人是个人才，他对AI的一些构想非常的深，即使他没有AI的这个background。因为dw当时是数学和物理还有生物的一个background，它不是一个computer science AI的这种科班出身的一个研究员。
发言人   01:00
欢迎收听晚点聊，我是曼奇。今天的嘉宾是目前任职于高通创投cocom ventures的投资人周南。他是五月中旬IPO的sarras systems的早期投资人之一。这是一家提供新架构AI算力的芯片与系统公司，被外界视作英伟达的补充，甚至是挑战者。九年前完成这笔投资时，周楠刚从投行加入百度的硅谷人工智能实验室。那时吴恩达是负责人，anthropic的创始人dario也曾在那儿实习。
发言人   01:32
今天这期节目我们从sarras的IPO切入，聊了AI算力的趋势，为什么OpenAI会和他签下百亿美元的大订单。也通过回顾这段投资过程，回到了10年前skin LOW在硅谷萌芽的阶段和当时百度美颜的状态。那是一段在在现在的地缘环境下鲜少被人提及的故事，但它值得在AI历史中有一席之地。我们正式进入本期节目。
发言人   02:01
今天非常高兴邀请到了在美国的一位投资人周南做客晚点聊，来分享最近刚刚上市的一家公司Sarah bras的情况。同时我们也延展聊一聊算力层的一些变化。你可以和我们的听友简单的打个招呼，简单自我介绍一下。
发言人   02:17
好的，大家好，我是周南。首先谢谢曼琪的邀请，谢谢晚点的邀请。我主要这十年都是在美国硅谷这边做人工智能的投资。我的人工智能的投资职业生涯非常巧的就是始于十年前的百度美国研究院。我当时在百度美国研究院，就是经历了整个AI的1.0时代的起飞。和当时的百度的chief science officer吴恩达，他当时是百度美国研究院的。这个还我们跟他一起当时就是做很多关于AI的，不管是算力层面、数据层面还是应用层面上的一些调研。
发言人   02:54
在百度工作了三年之后，我又加入了高通创投。在高通这六年主要是集中在AI端侧投资，还有包括一些AI在端侧芯片的应用等等一些延展。所以一共加起来我在AI投资领域差不多是十年的时间。确实是整个目睹了这个AI从1.0到2.0到3.0时代的这么一个变迁。然后也目睹了整个当时scaling law在百度美国医院诞生，到当时我们对他的一些推测，到后面这个chat p的爆发，所以是挺有感触的这十年OK。
发言人   03:27
今天正好我们聊的这个切入口就是Sarah这家刚刚上市的芯片公司。它也是你十年前开始投资时候做的第一个项目，而且它和你刚刚说的那个过程都是很相关的。正好我们可以来回顾一下。我觉得可以先简单的跟大家介绍一下，就是塞尔布斯是一家什么样的公司。他是五月中旬上市的，然后目前大概是接近500亿美元的市值。对，sir dos其实是当时真的是非常巧，是我当时刚刚开始我的投资生涯的时候。十年前在百度美国研究院，我自己source来然后做尽调，build了投资的conviction。到最后完成投资的第一个项目，应该算是我们作为百度的一个当时code的server的C轮的一个项目。
发言人   04:12
十年前投这家公司的时候，他真的是在完全是一个共识形成之前的一个投资。这家公司简单来说，它是一个为AI的训练和推理，整个重新设计了一个架构的这么一个公司计算架构的公司。他当时在创立之初是想要去建造一个专门为深度学习的训练而打造的一个计算系统。所以是颠覆了当时的所有的一个市场上大家知道的架构，也跟英伟达的架构非常不一样。
发言人   04:40
它的一个核心创新就是way for scale architecture。可能你在张口书上看到了，他就是把一整片晶圆做成了一个巨大的AI的计算引擎。然后在这个晶圆上的84个芯片无缝互联机械的架构，它是一个芯片这样子在一个晶圆上。但是这个是整个一个这么多的心片无缝互联在一个晶圆上。它不只是一个芯片公司，它也是做一个完整的系统，包括芯片服务器，散热电源了，还有康开的编译器、软件站等等。
发言人   05:11
它的这个路线是很激进的，它是要把一个精灵变成一个超级大的一个基站引擎。而且它是要解决什么问题呢？就是要大量的计算单元和这个内存在同一个硅片上靠得更近，从而去降低它的通信和数据的搬运成本。这就是它和传统的CPU最根本的一个不同。
发言人   05:31
从今天的市场看，service bus的话它也不是说单单是一个硬件，一个芯片。而是它是在一个英伟达之外非常具有颠覆性的一个架构的这么一个系统。OK.
发言人   05:43
对，我刚才描述可能不太准确，就简单来说它是个芯片公司，但更准确来说它应该算是寻找一种新的AI算力方法的公司。对，是的，它是构建一个软硬结合的系统对是的，确实现在它上市之后，一度冲的非常高，市值是接近1000亿美元。对，现在就对这个公司有一种叙事，就会把它定义成是英伟达的挑战者。你作为他们的投资人，你怎么看这种定位？
发言人   06:10
我觉得这个定位非常的有意思，我们刚刚去定向投这家公司的时候，就是我刚刚加入百度美国研究院的时候。那个时候因为有很多的AI researcher，他们在训练模型。当时有几个researcher第一天就跟我说，就是以后的模型它的size会越来越大，需要的芯片就是它的数据也越来越多。然后要让这个模型迭代的很快的话，你也需要一个非常强大的芯片。那个时候我的共识就是AI researcher都在用英伟达。当时他们给我的第一个lecture就是不能做只依赖于英伟达这颗芯片，因为未来会出现非常大的一个模型。这个未来是多少年当时并不知道。但是如果说这个时候不去找这颗芯片的话，那么在十年以后、五年以后、十年以后就会形成伟大独大的一个局面。
发言人   06:55
而且英伟达当时就是在十年前的时候，他并不是对深度学习最有好的一个芯片。因为它96%的那个叫做die area，不是专门用优化深度学习的。因为它更多的是给游戏，给图形显卡图形对来发明的。所以如果当时涉及到其他的非图形的模型的话，它并不是最优的解。所以那个时候我当时就种下一个种子，就是我要找一个不同架构的芯片去能够但不是说要去跟英伟达抗衡，而是说更加的能够用于去训练这个深度学习。所以当时的起始点就是为了找一个所谓的比英伟达可能更好用，或者是未来为了让英伟达不垄断的一个这么一个替代品，或者是一个第二解决方案。所以这个是当时投资的一个起点。
发言人   07:43
回到现在，就是英伟达当然已经是five trillion到了company，然后是这个大语言模型时代下的王者。如果今天再问这个问题，sir bus虽然已经成功上市了，那他是不是英伟达的挑战者？然后离这一步还有多远呢？
发言人   07:58
我觉得今天看这个事情的话，services应该说它是英伟达在一些特定workload上的挑战者。比如说influencing就是推理上的一个挑战者。但它不能说是英伟达全栈生态的一个全面的替代者。因为英伟达的护城河并不只是说这些芯片，而是它的扩大。还有包括它的开发者生态，网络、系统、软件、客户信任和供应链等等这一整个一系列的一个生态，这个是它的最强的护城河。所以我觉得对于surprise来说，它的机会就在于说当某些AI的这个workload，尤其是推理上的这个workload，受限于这个内存的宽带，还有包括像通信延迟以及推力响应的速度的时候。它是一个非常优秀的一个架构的一个选择。因为它的优越性速度就是比他的照片书也看到了，就是比现在的一些解决方案要快很多。
发言人   08:54
对你刚说到十年前的大家的那种想法，我想到就回忆到那个阶。对，确实其实在全球范围都有类似的创业思路。比如说寒武纪也是那前后成立的对，因为那会儿有一个创业潮，就是做asic，就是专用的这种集成电路。是的，认为那个是可以面向深度学习做更好的优化的。但确实后面这十年的发展过程来说的话，asic并没有撼动通用GPU的地位。通用GPU我觉得它的发展也是超出大家预期的。因为十年前其实英伟达显然不是现在这样一个这么受关注的巨头。我们后面就展开聊你当时在百度美颜的一些情况的时候，我觉得也可以回顾到这个过程。
发言人   09:37
然后回到萨尔S的近况的话，其实大概两三年前它的估值也只有数十亿美元。然后到他最近上市是到了数百亿美元，甚至逼近1000亿美元。你觉得这是市场情绪变了，还是说这个公司自己的业务或者说技术真的发生了很大的变化？我觉得是市场对于这个产品的需求变了，还有包括说市场到了一定成熟的阶段，就是我觉得这个变化点可能有几个阶段。
发言人   10:07
确实在两三年前的时候，GPT moment刚刚到来的时候，就是那个时候XGP到来的时候，AI compute其实已经变成了一个全球非常稀缺的战略资源。但是那个时候大家要解决的问题是模型的训练，就是这个模型的能力和智力水平需要不断的迭代。所以那个时候英伟达还是叙事的主体。
发言人   10:28
在两年前的时候，AI的推理，AI的inference性还不像现在需求量这么大。因为现在你会看到一半以上的对于GPU的需求都是用在推理上的。然后包括今年像这个AI agent这种爆发，更加去激发了对于推理芯片的需求。所以就是当这个推理的需求现在在，尤其是今年从去年开始到今年有一个大规模的一个爆发之后。那server bus它的这个value proposition中的低延迟，就low latency和高吞吐high through put的这种解决方案就变得更有价值，更稀缺。所以这个时候就是索尔巴斯在这个节点上的一个爆发点。他作为一个目前非常优秀的一个解决方案，估值有这样一个很大的提升，我觉得也是一个水到渠成的一件事情。
发言人   11:16
然后26年1月有一个比较明显的利好，就是OpenAI和他签了一个很大的订单，至少是200亿美元的合同。然后他们也做了一些教育设计，绑定了很深度的合作关系。你可以展开讲讲吗？就是为什么OpenAI会对3a boss的这个方案感兴趣，以及他们大概是怎么来合作的。如果你能分享一些内部情节可以讲讲，包括比如说他们接触了多久之类的。
发言人   11:40
对我觉得首先就是你如果看到一些公开市场的信息，你会看到samet man其实是。Sr bras是最早的投资人。3M奥特曼在百度投之前，百度是2017年投的。在2016年的时候，3m altman就已经投了这家公司。就说明当时catman成为U盘AI的时候，他也预测到了一些同样的事情。就是当未来的这个AI的模型做的很大，有很大应用场景的时候，你不能只依赖英伟达一家芯片。所以这个可以解释为什么sam奥特曼在那个时候就去投了sir bus，他这个时间点确实是卡着的。
发言人   12:16
因为2015年12月左右，就15年底是open I成立。是的，那16年投的那相当于成立没多久透透的，他就是心里面都有透透的。我觉得他在那个时候就已经有相当的对于算力市场的一个vision了。
发言人   12:29
再回到urban AI当下它已经是一个在AI领域一个霸主地位了哈那我觉得他对srs感兴趣非常合理，一个是说OpenAI它并不是说我需要一个便宜点的GPU，而是说目前这个AI compute AI的算力，它就是模型继续scale的一个瓶颈。就是现在算力稀缺是number one，就是一个核心大瓶颈。第二就是OpenAI，我觉得这个逻辑很清晰，就不管有问题还是tropic，还是其他的这种frontier lab，你都不能依赖单一路线。就是你即使NVIDIA很强，我现在就是训练模型还是推理都在用NVIDIA。任何一家模型公司，我觉得都需要去有一个verify的一个supply，就是你不能就依赖这一个芯片提供商，对不对？就是你需要有一些供应链的考虑，需要有一些战略自主性的考虑。所以就是他去找一个可替代方案是我觉得是必然要发生的事情。
发言人   13:28
然后就不只是OpenAIr的。我可以预见到你看像throp c他有跟TPU钱，对吧？Anthropic他也在去找寻一些其他的算力的替代方案。我觉得每一个frontier lab都在干这件事情。然后同时很明显的就是推理是越来越重要的。推理在这个时候就决定了用户的产品体验，以及包括其他developing用这些模型的一个商业毛利。
发言人   13:54
就是你需要这个推理做到低延迟，然后高吞吐，然后cos token，也是越来越优化。所以就是说server它确实能在这些方面都提供了非常明显的优势。那对于这个frontier lab就是有非常明显的吸引力。所以我觉得模型公司它不只是说要去买算力，而且他要去找到一个英伟达的一个option b替代方案。
发言人   14:18
Sara s是sam altman个人投的，还是open etl的，以及在美国这算关键交易吗？这个是他个人投的三刀在当年个人投的。对对对，这不算关联交。因为三个公司他其实投了很多公司，他投了一些硬件，包括他投了一个硬件公司，也被OpenAI最后买了。对你说这个事儿，我知道当时我觉得也有一些人会吐槽，就是觉得三包团团有很多这种资本运作，是就是脚踏披露就好。因为它也不是说一个特别大的一股东。
发言人   14:46
对你刚刚说到他和一些成年人的AI lab合作。其实最近就六月初的时候，他们也宣布和amazon AWS，和云厂商也有更多合作。但另一方面塞尔boss自己也有它的云业务，这个是一种什么样的布局和思路？在bus他现在也开始做自己的一个云平台了。这个也让我不禁回想到十年前我们当时投的时候。那个时候萨尔维斯他的客户是就是当时能够有能力训练深度学习模型的人。那些平台包括我知道那个时候像server asy，跟google谈，也跟microsoft谈，也跟amazon谈，就这种大的平台才能够去训练，才有大家三才能够训练大的模型。当然也包括百度对吧？
发言人   15:25
现在我觉得他去构架自己的云平台，就是原因很明显，因为他的客户越来越多了，就不只是这些大的双tear lab，也有很多的应用场景，也有一些做应用的一些客户。对于硬件公司来讲，就是纵观这个生态，就因为我在高通做这么多年，就是我发现硬件公司一个很大的挑战，就是所谓的叫做adoption friction。怎么解释这个东西呢？就是你你说让客户去买一套全新的硬件，就是新的一个计算的方案解决方案，部署到自己的这个数据中心。因为你是买了一个新的硬件系统，你还要去改修改这个软件站等等，这个周期会很长。
发言人   16:03
3a bus cloud，它通过去做自己的cloud，就可以把整个非常复杂的底层系统给它封装起来。因为它有这个cloud，那客户就直接可以直接就使用IPI，可以立刻plugging thermos产品到自己的这个不管是模型的训练也好，还应用也好，IPI应用也好，都可以让这个service立刻用起来。所以我觉得对于server bus的这样的客户端的一个adoption的速度来讲，它去做的这个云也是有相当的一个战略意义的。
发言人   16:35
其实我当时看到他有云业务的时候，我有一个比较阴暗的揣测。或者说我觉得这个对公司来说，它有一种风险和诱惑吧。就是我包了一层云之后，其实我底层用什么算力，有时候对客户，对市场来说可能都没有那么重要了，因为我下面用别的算力，其实我也可以从这个云平台获得收入。但是最近我看这个创始人就Andrew feldman，他在bloomberg在峰会上非常强势的表态，我们会和所有人合作，除了英伟达。对，那他就至少他公开层面，他是自己说我是不会去用英伟达的芯片或者和他们合作的，就表态也挺有意思。我不知道你有没有关查到就是说英伟达的，英伟达他当然有很多很强的生态和云厂商的这些渠道的对吧？他自己就对他自己就对孵化了像core wave，然后也跟像navy's这样的neo cloud的紧密合作。其实这些neo class他们也有很强的痛点，就是他的算力其实也不够。
发言人   17:32
他们要为了服务他们的客户，GPU已经成了一个很大的contract。所以对于service来讲，因为在一个算力是更是成为consent的情况下，他去做一个云也是一个对于他业务的一个延展。就是他会让他的业务具有更强的一个护城河。
发言人   17:50
加上他如果有云的这个业务的话，那他会给客户提供我觉得更多的更整套的一个解决方案。就比如说如果我是一个new model，就是我一个做模型的一个公司。那如果我去找英伟达以及周边的这个cloud company，可是我还是不能解决我的算力问题。如果我有一个servers这样的方案，再加上云，那这样我就是有一个one stop solution。我就是可以直接去用series的云去做推理，去运行我的这个推理的这个workload。其实这是一个非常省事的一件事情。但我只是从一个商业，从一个产品逻辑上的角度上去这样讲。
发言人   18:28
总结来说，你现在能看到3 arbus这个公司的上限和下限是什么样。就比如说你觉得他保底能做到什么，然后如果他发展更好能到什么状态，它的上限其实很高。因为你看现在AI computer的这个需求是非常大的。所以我觉得在推理上的这个上限可能真的是无止境的。我觉得他如果后面的到，比如说five hundred billion，我是不会吃惊的。
发言人   18:55
那么他的下限就是说他的这个wafer scale的这样的一个解决方案，是不是能够持续的scale。因为他目前的客户不得不说，就是你看他的一个招股书上的一个风险披露，就是他的客户还是比较集中的。他现在几个大客户，就包括像G4d two这种几个比较大的客户，还是就不像说像其他的芯片厂商这么的在recipe。所以他需要在他的客户层面上去有更多的让它的这个使用的范围能够被迅速scale。所以他的这个解决方案是不是能够在一个大规模的情况下去迅速的scale，我觉得可能是他需要去关注的一个方向。我觉得他现在有data center，然后目前他的这个wafer的这个解决方案已经不是问题了。但是你是不是能够持续的在一个稳定的环境下去交付运营，并且让客户用起来。这个我觉得是他们需要去需要去注意的。
发言人   19:54
这里正好可以补充讲讲，就是他用的这种新方案。Wafer skill就一个晶圆上做的特别大，他去规模化交付的阻碍或者说难点是什么样？我们可以讲一讲wife are scale engine的一个好处跟代价。我们现在可以想象就是说这个wife are scale它跟传统的芯片制造有什么样的不一样的地方。
发言人   20:17
我尝试用一个比较容易理解的这个方式来解释一下，因为它真的非常technical，就是传统的芯片制造其实是在一片晶圆上，你做很多很多的小的芯片，然后你把它切开，然后再在封装，然后再把很多的GPU通过这种PCD，NV link这种方式给它连起来。但是server grass它是反过来了，他尽量不想把这个晶圆切开。他是在一整片晶圆上做了一个非常大的一个AI计算引擎。他等于说是八十几个那种芯片在里面无缝互联了。他这么做的一个好处就是说他的计算单元内存还有通信网络都在同一个硅片上。这样的话就是它的数据不用频繁的从一个芯片搬到另一个芯片上去，也不用去把外部的这个HBM就是高通信带宽的记忆。搬到计算单元上去。所以这样的话它就可以非常的加速这个计算。
发言人   21:16
如果打个比方上来讲的话，就是CPU有点像是很多很多很强大的人类的这种脑袋瓜，但是它需要靠一个高速的网络去写作。而service bus它是一个非常巨大的一个大脑，尽量让计算和记忆都发生在同一个硅片上。如果说CPU的优势是它的生态很成熟，通用性很强。那service bus的优势就是让这个推理，尤其这个推理相关的AI workload，减少这种分布式的通信和内存的搬运。
发言人   21:47
这个是我对他们两个的不同的一个解读。他的挑战在哪儿呢？就是说这个挑战就是涉及到当时的一个风险性问题了。就你指你们投资决策的时候的风险性问题，当时你们就担心的问题。对，因为我可能有一个gap点，就是说当时的风险应该现在大多数都已经解决了。当时的风险就是包括你这样的一个颠覆性的架构，里面的风险点有很多，我们一会儿可以去着重的拆解他，讲他的风险点，包括它的这个封装，散热、良率等等，它的风险点也非常多。
发言人   22:22
如果你回到现在的这个点上，它已经上市了，你想说它的潜在的这个下限是什么？就是我刚才讲的，一个是他的客户集中度，一个就是说我觉得英伟达也不会说坐等让他这个市场被service bus拿走。但是我觉得这个市场还是非常大的。英伟达可能也会去推出一个推理性能非常强的芯片。对他其实也收了一个，对他收了个LPU。对对对，你的这个点子非常好。因为当时就是brock在融资的时候，2019年20年的时候我当时也看了grab，我就觉得这个公司跟serb US一个思路还挺像的。
发言人   22:58
说再回到他的这个架构的一个风险，就是我觉得还要看这样的一个架构上能不能迅速的在客户上起规模。我觉得这可能还是他的一个需要注意的一个点。它生产制造会导致它其规模比较难吗？因为我看到很多评论就认为这种晶圆做的特别大的良率会是一个问题。这个良率确实是一个问题。我们回头可以在风险的时候，可以去拆解当时的一些风险的一个状态。
发言人   23:28
我们接下来可以回顾一下你最开始投资sara boss的过程，是差不多9到10年前，当时刚加入百度美颜的时候。对，是的。你前面也提到说这是你自己去找到的项目吗？可以讲讲为什么当时要去看这个方向吗？包括你怎么接触到这个公司。
发言人   23:45
当时就是2016年，我刚刚加入百度的时候，那个时候等于说我刚刚开始我的这个VC的投资生涯。在那之前你是之前已经工作了一段时间，在之前我在投行做，当时我在barkless capital，就是华尔街的一个belt rockets，他收购了leman brother。然后那个时候我是那三年我做投行的时候，我是transfer到香港了。然后当时做了很多移动互联网公司上市，刚当时刚好赶上了中国那波移动互联网上市的大潮，就像阿里，京东这些。所以我当时已经对于这个科技领域的一些公司已经打下了一些基础。那个时候我还做了一个也也是做了一个关于芯片公司的上市。
发言人   24:22
然后我是在那个节点上，2016年的时候，当时百度全球海选找这个AI投资人去加入他的百度的硅谷的人工智能研究院，和文达一起工作。我是在那个背景下加入百度的。所以当时相当于你是从二级转到一级和早期投资了，应该说是从投行从卖方转到了做买方做投资。所以那个时候我觉得我比较幸运的一点就是可能我跟传统的那些做VC就是在一个financial VC里的一些投资人不太一样。
发言人   24:54
我是一开始就是进入了一个纯AI的环境。当时大家都没有在投AI的时候，我是在那样的一个环境下去开始我的投资生涯的。为什么16年想从比如说移动互联网的这种，因为投行我理解是做IPO这些，然后来做AI。因为可能当时那个时间点会觉得移动互联网还在一个上升期，或者说在一个收获期，至少然后AI那个时候是很早期的。
发言人   25:22
对，很有意思。就是因为我在投行当时做了一个搜索公司的上市。那个搜索公司没有成功，我就不说是哪个名字了。但是那个公司就在他的上市招股书里讲了一个AI的故事。然后那个时候是我第一次接触到AI，我就感觉这个是future。
发言人   25:38
然后再接着我就知道说，百度在2014年的时候请来了吴恩达加入他的百度的美国人工智能研究院。然后我那个时候也到硅谷几次，听了几次吴文达的讲座，我就对百度这个公司产生了深深的崇拜之情。所以在2015年年底，他在全球海选这个AI投资人的时候，我就递交了简历，然后就非常幸运的被捞上完了。所以虽然那个IPO没有成功，但是你从招股书里面，你从和团队交流，你看到这个新的机会。对他为我铺了一条加入百度的道路。OK那可以继续回到就是说你当时刚加入，为什么去找这个方向？
发言人   26:16
当时刚刚加入的时候，每天都非常的激动，就是那个时候百度的美国人工智能研究院，应该说是硅谷最强大的一个AI research lab。那个时候Andrew的号召力非常强，而且那个时候百度应该是为数不多的AI lab。就是给了充足的预算让你去买GPU，去训练AI模型。而且安卓也是应该说是第一个去昭告天下，说GPU是可以用来非常好的来训练AI模型的这么一个computer system。所以我觉得and one跟英伟达之间也有一个非常重要的一个连接。如果没有按住，当时的就是给英伟达背书，大家就不会形成这个认知说原来GPU是要被大规模可以用于这个AI的模型的训练的。
发言人   27:00
所以我就是在当时那样的一个背景下，在百度的这个人工智能研究院和这些世界上最顶尖的researcher一起工作。这些绿色车可能你也知道，就是很多的，包括dario anthropic the founder当时也在百度，我跟他没有overlap，就是先声明一下。但是那个时候那些研究员们有相当多的一部分人是后来OpenAI的早期的这些researcher。然后基本上那部分研究员是2022年以后，GPT moment开始以后，最早的那一批from tier lab的co founder。所以我觉得那个时候的人才密度还是非常的让人震撼的。我也就是在那样的一个环境下，我想说那个时候可能是一个AI的1.0时代。
发言人   27:42
就是那个时候美国百度那个AI lab里面那些研究员都在做不同的事情。有些在做speech model，有些在做vision model视觉模型，有些在用deep learning去找各个行业不同的解决方案。比如说像retail，fin tech，然后还有我记得还有当时花了很多时间在做healthcare，然后还有Thomas driving，就是他有这么多不同的一个方向。
发言人   28:05
但是当时有一个很强大的共识，也是在当时deep speech的那篇论文，百度发了篇论文之后，我们已经看到了一个事情，就是AI的进步依赖于三件事情，就更大的模型、更大的数据和更强的算力。所以在那个情况下，我们形成了一个很朴素的判断，就是如果你想要AI持续进步，那么底层的这个算力基础就非常重要。而且GPU虽然是当时最好的工具，但是它不是为了深度学习而从零去设计的。所以就是我们需要去找到一个更强大的一个算力系统。我大概经历了可能有半年的这样的一个学习，把整个AI的从训练到架构到数据到算力等等，就是一系列的从头到尾的知识都学习明白了之后，我是从2017年开始去满大街的去找新的跟这个既是又不同的一个算力系统。我觉得可以把你刚刚提到的deep speech这个论文展开说一下。这篇文章dario是一作，然后他在这个文章里他觉得发现了skin law的雏形，就是在你加入的那个时候。
发言人   29:14
因为这个文章是2015年年底发布的，在你加入百度美颜的那个阶段，就是整个组织里会觉得这是个很重要的事情吗？我加入的时候，deep seat model的那个论文已经发出来了。我也跟当时的researcher们聊过发现就是这个deep speech 2的这个model，我觉得是对百度来讲是非常重要的。就是在那个年代的时候，百度的美国研究院团队，他还没有把skin law作为一个非常有数学规律的一个结论，去用系统化的去表达出来，对吧？
发言人   29:47
但是基于这个deep speech的论文的发表，当时已经非常清楚的感受到一件什么事呢？就是说当模型更大当数据更多，训练更久，而且计算系统更强的时候，模型的表现就会持续的提升。我想把它说成就这个可能是一个经验性的直觉，就是在后来语言模型的时代，它被更系统的验证和理论化了。也就是说大家今天所知道的sky in law。但是如果你去回溯的话，这个scaling law的诞生的这个萌芽就是当年的这片deep speech的这个paper。所以当时百度美颜的人就认为这个事儿很重要，而且认为应该沿着这个方向去找一些研究和投资的机会，是吗？
发言人   30:30
对，可以这么说，就是当时这个结论出来以后，很clear觉得想要这个AI的能力继续提升的话。就是需要让它的模型更大，数据更多，然后需要训练更长时间，就这个training需要更长的时间。那时候还没有出去穿的朋友圈这个概念，然后也需要计算能力更强，所以就要找到一个计算能力更强的一个芯片，这个就是当时的对我来讲的一个投资的启发。
发言人   30:56
那个时候，因为当时百度美颜有很多的这种就是他的团队有在做不同的事情。就是我刚刚讲的一个语言模型也有一个团队在做。当时做语言模型的时候，那个时候百度训练出来语言模型就已经是将近300个million parameter了。那是很大的。就是你想三亿的这个参数量级，在十年前是非常大的一个参数量级。
发言人   31:20
而且我很清楚的记得他们跟我说，当时为了要用GPU训练一个这样的模型，要至少三个多月的时间。我当时就听傻了，我说我说要三个多月才能训练出来一个模型，他说对，那我说如果你要调参，要去看这个模型的效果，你要把这个模型进行迭代怎么办？他说那就是要好几个月的时间。所以基于这个时间的紧迫性，你想你想要让这个模型的能力能够迭代提高，那你确实需要找到一个更强大的芯片。在那个时候我用的那个英伟达的芯片就是需要三个多月的时间。
发言人   31:51
然后那个时候我就在一堆的芯片公司中。当时找到three bass的时候，sorry bus就说我们当一个架构能够让这个深度学习的训练提效1000倍。就是比如说你要用三个多月去训练的一个模型，可能用当时的这个wifi scale架构，大概几天几个星期就可以训练出来。所以我觉得当时这样的一个发现是非常的具有吸引力的。你当时还看到了哪些公司？看到挺多的，包括像这个graph core，还有那个wave computing等等，还有一些做asic的公司。
发言人   32:28
就是做asic的这个公司，其实我当时其实对于asic我是最早就把它怎么说呢？我认为AC更多的是应该算是推理芯片。但是因为我觉得当时要解决的最大的问题还是去做训练。至少基于当时deep speech model，我认为就是让这个AI能力不断的去提升。我们先要去解决这个AI的训练的问题。所以我当时并没有把说找一个asic的这种推理芯片作为我的一个priority。我当时还是在找一个能够去提升这个AI的深度学习训练的模这样一个芯片。所以那样的情况下就是让我去感兴趣去做尽调的这个公司。
发言人   33:06
就集中到a graph core with computing，还有service bus这三家。对graph core是24年被软银收购了，5亿美元收购。对我现在当然我不太记得当时grave core的一个跟server一个对比了。但是就是觉得说当时graf core，我记得当时的结论就是它可以提速提效，但是它的这个效果就不如此这么好。当然它的架构也不像sir VS这么的颠覆性。所以就是我当时作为一个投资人，我的一个直觉就是说那我要投的话，我就是要投一个具有这种颠覆性的这样的一个架构。然后真的能够让深入学习的训练能够是百倍千倍的这样提速的一个公司。
发言人   33:46
你刚说的第三家公司是什么？是wave computing。这家公司其实它的架构和理念跟saris还挺像的，可是他的团队我记得是有问题的，所以这家公司当时是被我第一个淘汰掉的。这家公司现在还存在吗？不存在了，他应该很早以前就不行了。OK, 所以你当时三选一还是选到了一个。对，就从现在的结果来看是最好的选择。
发言人   34:12
我觉得三选一的时候，当时service bus的信号非常明显，因为service的团队非常的强。那个时候Andrew film man他前一家公司c mico当时是被安迪收购的。然后他几乎是带着他当年的c mico的一个原班人马，带着他们对全新架构的这么一个愿景去创办了service这个公司。然后我记得当时最新我的一个点，就是那个时候我还对技术都不是很懂的时候，说他们有当时的团队大概有八十多个人，有将近70个人都是PHD。然后他们的工作经验加起来有好几百年，所以就是可以见到这个团队是多么的有经验，多么的强大。而且是我见过PHD密度最高的一家公司。所以我当时就想，这个leader这么有号召力，让他的原班人马有这么多的PHD为他卖命。
发言人   35:02
然后这个公司才成立一年多，就让我感觉这个很不一般。所以就是瞬间让我掉起了我所有的好奇心和兴趣，然后开始对他展开尽调。因为他自己并不是做芯片工程和技术出身的，就我指这个创始人Andrew l fieldman。这会是你当时投资的一个疑虑吗？对，这个问题很好。就是对于正常的芯片公司来讲，基本上创始都是工程师出身，对吧？
发言人   35:29
那像service这种系统级的公司，我觉得当时安卓的强项可能就是在于他对于产品的定义，他组织团队的能力，还有理解客户和他坚持长期愿景的这种能力。我当时可能我是更多是凭着一个我的一种赤诚之心加直觉去投他的。但是我现在回溯看来，我觉得他当时身边有几个很强的信号，让我觉得如果用我现在的知识再回头看，我还是会选他。那他这几个信号是什么？首先他身边已经有非常强的技术后方的，而且这些技术后方的都是跟了他很多年的。
发言人   36:06
所以这个东西就肯定不是减分的，而且是很好的一个组合。因为它已经有两三个很强的国防的跟他一起了。然后另外一个，就是我觉得按住它是一个非常有经验的创业者，他可以说是叫做syrian interpreter ur他在这个行业里面很多年了，有非常深厚的这种eco system的这样的一个关系网在里面。那他的优势他非常的清楚，客户的一个痛点。他也能够讲的很清楚，就是说这个系统为什么必须要存在。
发言人   36:34
还有一点，就是我印象很深的是他的这个conviction，他对做的这件事情有很强的conviction。他不是说非常空洞的去讲一个vision。我先回忆就是说我在做deep tag这么多年投资中有一些founder，他是给你讲一个很大的vision，讲说我要解决一个很大的问题。但是具体这样的一个技术路线，这样的一个风险该怎么弄，很多方面他是讲不清楚的。但是安全恰恰相反，就是说在server bus这么一个颠覆性和复杂技术路线上，它扛住了我对于风险的所有的尽调。
发言人   37:06
因为当时我是带了好几个百度AI的researcher去做了非常深度的尽调，把它的风险全部打现在讲，比如说良率怎么办？散热怎么办？电源怎么办？那个编译器compiler怎么办？客户为什么要买？Andrew对这些问题完全不回避，他一个一个的拆开来，非常耐心的跟我讲。
发言人   37:28
而且当时我作为一个芯片小白，他可以不厌其烦的每天跟我讲2个小时四个星期。所以这一点上我认为他是一个非常decent的一个创业者。他可以不但把vision讲清楚，他可以把风险点从低性原理一个一个的讲清楚。那对于投资人来讲，就是我们投deep tag，不是说只是投一个宏大的愿景和一个很大的vision，而是我们要知道我们投的风险到底是什么。我们能不能把这个风险清清楚楚的给它拆开来，解构开来，然后看到去抵消这些风险的一个mitigation的一个战略是什么。所以我觉得这些整个综合的这一套就是从投资的这样的一个过程来看，我觉得安住是非常卓越的一个创业者。
发言人   38:17
你们当时竞调的这个过程，具体来说是怎样的？以及你找百度美颜的研究员来支持你的话，这个在组织上是怎么协调了？是吴恩达会直接帮你调人来支持吗？因为我觉得有些研究员他不喜欢干这类事儿，我觉得当时这个时间点非常有意思。因为当时像greg DM他们，他就是在亲自训练那个语言模型，还有包括其他的一些researcher，他们在训练三亿参数的这个语言模型的时候，就是有这个实打实的痛点。太慢了，用这个未来的芯片要搞三个月。他们实在是很想找一个很快的芯片去帮他们解决训练的时间的问题。所以当我把server bus这样的一个架构带到他们面前的时候，他们就是眼前一亮。
发言人   38:57
就是觉得他们可能带走了一个解决方案。他们非常想知道这个解决方案到底能不能行，靠不靠谱。Greg dance他本人，你知道就是他是NVIDIA哭断的key deler，所以我觉得当时百度美颜非常强，能够挖来这么厉害的一个人。
发言人   39:13
Greg的整个PHD的期间就是在帮英伟达建造它的扩大的生态系统。就可以毫不夸张的说，greg就是当时在给英伟达构建这个酷大的这么一个核心的几个人中的特别重要的一个。而且他也是deep speech to那篇论文的作者之一。对所以当时greg他看到这样的一个架构的时候，他也很兴奋。就是我们那几个researcher大家都非常的兴奋，就是非常积极的要跟着我一起去做尽调。然后我也非常的激动，就是我觉得我发现这样一个架构，然后我可以在实战中去和这些researcher一起去讨论，一起去实践。我就觉得那段经历是一个非常宝贵的一段经历。而且后来greg跟吴恩达一起创业了一段时间。
发言人   40:00
难顶AI的时候，对grab文大学创业了不但是这样，而且当时安卓的这个service，当时是他当时只有一个similar letter知道。就是当时的所有wifi构架在实物上是没有的，就是这个芯片还没有流片。所以它所有的构想都是在一个senior letter上。而能够去验证这个simple letter的公司，就当时只有百度一家。就因为只有百度，当时的语言模型是世界上最大的语言模型。那个时候transformer还没有出来，真的就是free transformer。
发言人   40:32
百度的语言模型是基于百度当年自己的研发的一个架构，叫做p paddle，就是飞讲的一个构架。我们是把这个语言模型跑在了安卓的这个simulator上。当时的信号是比较正面的，就是我不能disclose太多里面的这个结果。但是真的就是只有百度能够说在他的架构上去跑这样的一个模型，然后给出一个尽调的结果。
发言人   40:55
我觉得当时尽调结果对于ser bus来讲也非常的重要。因为可以说在某种程度上你验证了他的想法，验证了他的这么一个技术的这么一个理念。那可以透露一下，当时大家测算是，比如说能把训练时间压缩到什么量级，从以前三个多月能到多少？当时那个是个single letter，所以就是说只能通过一些数据去推测的一些结果性的东西。它并不是说我真的一个语言模型跑在一个芯片上，它是一个语言模型在他的心流带上去run。
发言人   41:28
比如说假设你这个芯片的良率也可以顺利通过，假设你的compiler你都没有问题，假设你的散热封装也都没有问题的情况下，那确实它的结果是非常好的。所以这样的一个过程对他们来说，我觉得对38来说，当时也是非常有意义的。我可以透露的就是说那段时间一些研究员，包括像grab也是不只是说帮助我对投做投资，做这个金调，也是跟3 arbus有相当的紧密的合作。然后还有一些研究员甚至后来都加入四点plus。像greg这些研究员，我理解他们能去验证的部分是这套方案对模型训练提效是否有用。
发言人   42:09
他这个方法的一些其他的风险点，就是你前面提到的两滤、散热封装等等这些。你要找一些什么样的专家来支持你们去判断这个我就是找到了一些当时比如说像斯坦福的一些教授，一些芯片专家，我觉得这些就是硬件层面上的一些风险。它其实是理论上是可以去拆解出来的。比如说如果他当时的良率不好，如果我一开始流片失败，那失败到什么程度，我需要多长时间去重新去进行这个流片，大概total cos多少？我们当时都把这个最坏情况都演算了一下，那可能就是要多花个六个月的时间，然后要多花个5到10个别练。那公司的现金流能不能支持这样去重新去跑一遍这个流片？我们当时觉得这个风险都是可控的，所以这个是硬件层面上的良率风险。
发言人   43:00
然后像散热风险，包括他的水冷和系统这些设计等等。当时这个水冷和系统的设计它是已经出来了。当时我记得在他办公室里，他整个给我看了他一个液冷的这么一个系统，特别大的一个液冷的一个盒子。这个芯片大概这么大，整个液冷系统就是更加大的一个盒子。所以可以推断就是说当时他的这个液冷是有一个非常好的解决方案的。
发言人   43:23
然后包括像比如说它的这个，因为那么多的芯片在UF上，那你万一出现一个短路了怎么办？电源风险怎么办？当时他们也有一个软件层面的一个去识别哪颗芯片短路以后，他去把它重新跑到另外一批respondents y的芯片上的这么一个方案，它全部都有。所以我就觉得说从这个物理和硬件风险上来讲，他已经做到了他能够可控的一个最好的这么一个解决方案。
发言人   43:52
然后回到说像grab，当时就当时百度美颜的这些研究员们给他更多的一个风险测算，是compiler这个系统层面的一个测算。比如说就是说模型怎么映射到这个架构上，怎么去和像TensorFlow。就比如说网上跟客户去对接他的数据中心对接的话，你TensorFlow，然后卡西亚这些还有拍拓展，你是怎么去对接的？这个IPI怎么去对接的？这部分其当时百度的美颜应该是花了很多的精力去做尽调。然后当时就觉得这个compiler也是可以去解决的。当然很多的系统级，还有这个代码级的这种基调，这个我觉得是当时也是很重要的一个点。所以我在想说，如果没有美颜的这些研究员，那这部分的风险我是没有办法去预测的。
发言人   44:40
所以当时百度美颜并没有纯硬件的人是比较少的。有的当时在自动驾驶的上面有很多纯硬件的人我全部都问了，就是当时我讲的这个散热风险、电源风险、良率风险，全部都跟这些做硬件的专家们讨论了。当时那批硬件的专家们，有相当一部分现在也在做CPU的创业，所以他们当时也给了我很多很宝贵的这些精调的意见。所以我就觉得说可能如果你看词儿rs早期的这些投资人，大概真的就是是百度做的这个近调是从技术角度上来讲是做的最深入的。然后我们给的这个近调的报告，风险的报告也是最全面的。
发言人   45:21
我当时其实把我的这个当时我们竞标的这样的一些初步的一些结果，就大概的一个结果。我也跟当时的这个早期投资人，像bunching mark投资人还有q two跟他们都说了，他们因为是比百度更早投的，跟他们就是分享尽调的这样的一个结果之后，他们也都是觉得心里的石头可能肯定有说完全落下来，可能也落下了一小半。对你刚刚说百度出去很多人又创业，美颜出去很多人创业，我觉得挺有意思的。就百度不光在中国互联网是黄埔军校，看起来百度美颜在硅谷也是一个黄埔军校，也输送了很多业界人才，我觉得是相当厉害的黄埔军校。因为就是里面的一些researcher，他们是inflection cofounder，是adapt founder。然后也有一部分人，后面是这个meta的fair实验室的一些founding的member，但就不要叫open and throp了，这个我们后面也可以展开。
发言人   46:19
就关于黄埔军校这个问题，我们可以先把的投资过程的聊完。你们后来上投决是一个什么过程？包括当时是哪些人来一起做决策，投不投？对，当时在投决会上是我的老板Jennifer，就是百度的CFO还有陆奇，还有Robin本人。我当时觉得非常欣慰的一点，我觉得作为一个投资人真的是非常的幸运。就是我我当时把我的s memo大概十几页纸，就是中文译稿和英文一稿。
发言人   46:43
在四个星期后我发给了投决会之后，应该就是不到两天的时间，他们就拍板了，就通过了这个投资。这一点上我当时觉得是理所应当。但是现在就是因为我后面又在沟通这种情况下，CDC包括还有也知道其他IVC的一些投决会之后，我才知道说当时多么幸运有这样一个有眼光的一个投学会。首先他们是对这个非共识的投资，他们是有共识的，就是要去投一个非常具有颠覆性的一个算力的这样一个系统。然后百度从上到下，我觉得都是非常支持对于塞尔bus这样一个投资的，所以当时的投决会我觉得就是无痛秒过。
发言人   47:21
你还记得李彦宏和陆奇他们有一些什么具体的评价或者反馈吗？这个具体评价反馈我不太记得，当然我也不太方便透露。但是总体来讲，当时他们这个投决会非常高层，就是很支持吴恩达，不在这个投决会上，他不参与投资决策。当时在投资那时候温达已经离开百度了，所以他不在这个投决会上。Andrew是2017年的四月离开百度的。然后我这个投资是2017年的八月份投资完成的，8月9月的时候投的，所以那个时候投决会上，当时投决会就是CFO还有陆奇，还有，所以你从接触上这个项目，因为是17年初就去找去聊，然后到最后投中间时间还是挺长的，有几个月的时间。
发言人   48:09
应该说我17年初的时候还不认识这家公司，我是到17年的上半年后期的时候接触到这家公司的。当时也是很巧，当时是我把那个Q2的founding partner就是Thomas fang，把他拉到百度来catch up。当然这个人现在是大佬的，然后汤姆斯当时就刚好也见了一下，当时刚好Jennifer也在美国这儿出差，然后他就跟我们有一个meeting。在迷信的过程中，我也就提到了我们对算力的一个构想。
发言人   48:39
然后因为汤姆的fund，他本人当年是半导体的研究员，就非常有意思。这个人他是go to the founding partner，然后他同时也花了很长时间研究半导体。所以他当时对我讲的这个topic就很激动。然后就开始跟我说，他投一家公司非常的颠覆性叫series。然后跟我讲一下，然后我当时就眼前一亮，就立刻开始去看这家公司。那个时候我们已经开始已经看过像graph pool，web computing这样的，处在一个很lingering的状态，就是没有觉得想投这两家公司，直到出现。我们当时就是眼前一亮。
发言人   49:14
当时百度的管理层，比如说像晏红，他有提过可以等流片之后再投吗？没有，因为你们刚好在流片之前投没有我觉得这个时间不知道你们怎么可能没有。没有，就是当时百度的高管们没有去干涉这件事情。我觉得百度的高管们，你想能够在那么早就成立百度美国研究院，像饶饼本人那个时候那么早就参与去。就是你知道他们当时去背的这个jeffrey hinton的这个lab，就是那么有vision的一个一群leadership。就是我现在想想，他们一定是对于这样的一个颠覆性的投资，他们是支持是我觉得是理所当然的。
发言人   49:50
你还记得当时你们投进去那会儿估值是多少吗？包括他对比你看的其他公司估值是不便宜的。当时估值差不多，我记得是七百多个面店。我现在还回去看我的这个当时的memo，很有意思的是700个面店这个不便宜了。在当年16年17年的那个背景下，这种都快要到unique on了，对不对？所以就是说这个公司当时是不便宜的，很贵的。
发言人   50:13
然后我测算他的收入，我对于他的收入的测算是2025年大概可以达到AI的这个训练的市场，新鲜市场是22个。瘪脸，我现在想想我这错的有多离谱。2025年的这个AI的现在看到的这个训练市场，是比22个变量大了不知道多少个量级了。所以在我当时在推测2025年大概22个变量训练市场的情况下，我对于servers这个投资的回报率的大概的预测是3到5倍。所以就是可见我当时真的是小看了这个AI的整个腾飞的速度。但是你当时测算的它的市占率要比较高，对吧？我测算市占率应该会有大概20%左右，这样对他那个失效率进行一个测算。
发言人   50:59
就现在来情况是他的绝对收入体量，包括他签的一些订单是非常大的对，但是它的市占率是很小的，因为这整个盘子特别大。是的，因为就是在2017年到2019年的时候，其实塞巴斯经过了一段非常艰难的时光。他确实那个时候流片有一些推迟。因为这个架构的原因就是我刚才讲的那几个风险。其实我们当时对于风险测算的下限，它基本上都发生了。就是它的流线型还有一个延迟，差不多就是可能延迟了一两年。就是当时我们风险测算的下限，它基本上都发生了。所以可见就是我觉得这个团队的韧性，团队的这种坚持是非常重要的。
发言人   51:40
也就是说虽然他现在的这个市占率还不高，可是他这个架构他成功了。所以现在成功了以后，就是要在这个推理市场上进行复勘。我不认为说他在训练市场完全没有市场，我认为是有的。只是说现在大家对于frontier lab来讲，他既然在训练上已经用了英伟达GPU，它其实已经成了这套体系。你让他去换一个训练芯片，对他们来讲风险也比较大。而这个surprise的这个解决方案刚刚好对于推理这个场景来讲是一个非常好的解决方案。所以他现在的大多数的客户都是一个推理，就是在推理场景下的这样的一个客户。因为open I的200亿美元的订单还没有交付，这个阶段能说他推理这个市场成功了吗？
发言人   52:25
他推理也是需要英特尔配合的，它的这个算力结构很特别，是不是导致英特尔要改动的比较多，就不知道生态上能跟上，我觉得是需要一些定制化的。因为公司你到这个体量了，我认为他们就是为了OpenAI的这样的一个订单去定制化这样的一个info，我觉得是完全必要的那就是看他能够多快去交付这个解决方案，他们自己团队就能搞定这个事儿是吗？我这也可以搞定。他们在当年刚刚成立的时候，八十多个早期的员工里面，那么多的PHD里面就有相当多的人是做。他的这么多的他的人才结构是非常全面的。
发言人   53:03
那他们现在会和一些第三方的这种infer公司合作吗？比如说像s glam这种生态里也成立了新的公司，我认为是有一些合作的。但是我不能确定。我也最近想给他介绍一些生态系统里的公司，比如说像做agents的AI的一些应用。因为AI agent这样一个推理市场也是他们一个非常是符合他们这个very proposition的一个市场。所以我觉得像AI agent info也可以跟他进行一些合作，这样的话它整个workload在跑起来就会更顺畅。
发言人   53:35
你说17年到19年是这个公司比较低谷的阶段，非常艰难。对，那个时候很艰难。当时就是因为我两周前去参加他的这个IPO的庆祝会，在纽约当时在那个庆祝会上，他的几个早期投资人都纷纷发言，让我非常感动的。他们每个人都讲说在17年到19年的时候，公司遇到了很大的挑战，就是出片也没出出来，各种风险层出不穷。一会儿是这个compiler搞不定，一会儿是这个wafer的流片，各种各样分歧，什么都在抵赖。但是这个board就是对于安卓的支持，我觉得是非常大。就是我我觉得这个公司能够成功，他的早期投资人，这三个董事会成立人对他的耐心等待也有很大的关系。因为你会发现说你想让一个计算芯片取得成功，真的是没有十年的时间他是很难实现的。
发言人   54:30
他现在三个董事会成员是benchmark k two，还有哪家机构的人没有夫妇是benchmark，还有foundation capital，还有eclipse在成长过程中间算是一个对主流基金来说比较抢手的项目吗？我觉得不算。就是在你看它包括最后就两年前的那轮投资的时候，我记得估值是高投。那轮是两个多变量。然后它后面还有四个变量，八个变量的这种投资。八个变量那个时候应该有一些比较大的基金进来了。但是在两三年前的时候，主流的一线利息是不敢投的。就是他们不知道这个市场到底能够有多大。
发言人   55:10
他们对于wife are scare这种构架，我觉得他们没有这样的一个这么深的一个insights。然后再加上当时ChatGPT moment出来之后，训练芯片就一边倒了，都在用英伟达。所以那段时间反而是它市场前景没有那么明朗的时候，就是这个芯片流片出来了，可是好像在训练芯片上又没有去用，因为他可能出来的比较晚。就是在训练这个场景下，已经大家都在用英伟达了，就是这个迁移成本比较高。那段时间我觉得也是比较难熬的一个点。然后他那个时候有一个客户就g forty two，就是既是他的投资人又是他的客户。所以那个时候就是有一个那种单一客户的一个风险。
发言人   55:49
那如果说他当时流片更快的话，是不是有可能现在的算力结构还挺不一样？你觉得会吗？我觉得这个问题非常好，我觉得如果他当时流片成功了，或许会不一样很多。就比如说OpenAI当时在训练模型的时候，是老黄拿着这个GPU送过去了。如果那个时候已经有sir巴斯，那就是Andrew fan拿着GPU送过去是不是？所以我觉得确实是如果它流线更快一些的话，或许这个历史会被更多的改写，那就得特别快。因为其实17年transformer发布之后，OpenAI就已经开始探索这个方向。没错，而且你看现在的这个frontier lab训练这个模型的GPU，它都是一个集群cluster然后就带3。
发言人   56:33
你的基建已经投资了，已经打下去了。所以你要在这个时候去换到其他的芯片上去，它其实是个非常大的系统风险。我觉得这可能确实也跟半导体行业的周期有关。就是它本身涉及到硬件迭代周期就比较长。然后大家要去使用一个产品的时候，还是会非常考虑稳定性和它的良率，能不能规模交付。英伟达GPU毕竟是一个积累这么多年的产品，软硬件都积累了这么多年。
发言人   57:04
对，其实我刚才那个假设，我觉得回头看他也很难成立。对，就是因为他本来就提了一个比较新的方案，我说Sarah，然后这个新的方案它成立也没有那么久，就在17年的transformer出来那个时间节点，它成立时间没有那么久。然后这个新的方案你又要经过物理制造的验证，反正在历史上我感觉半导体行业就没有这么快，你总是会出各种问题。对，没错，就是假设流片成功，那你也要能够规模生产交付对吧？然后你的这个compiler就是软硬件也得跟上，所以确实比较难这么快能够达到一个理想状态。如果你不到理想状态，那么这些frontier lab就不会用你我觉得可能这也是和大模型或者软件公司不太一样的一个地方，就是他还是挺厚积薄发的这种硬件公司。是的，但是我觉得反而是现在是个好机会。你看包括他跟open a合作，包括像throw pic也在去找这种定制化芯片，对吧？
发言人   58:00
因为你现在的这个对于computer的使用，要一部分是训练，相当大的一部分是推理。而当你的推理变得非常大的时候，那sorry bus它的好处和优点就都凸显出来了。所以我觉得serry bus其实与其去掰扯这个训练，还不如把所有的精力都放在把这个推理的沃克洛的做好上。所以我觉得就是战略决策上来讲，你去吃这个推理的市场，我觉得是一个比较正确的一个决定。
发言人   58:25
说到这个周期的问题，这个公司还有一个特点，就是这些创始人年纪都挺大的。我不知道当时你投资的时候会是一个问题吗？是，但是你知道半导体的创始人们年纪都不小，因为你这个半导体周期就是很长，你说就安住，他还是个连续创业者，对吧？但那你前一个公司CBCODMD收购，那你肯定也是需要一个相当长的周期。你如果我们要想投连续创业者，你经历过的一个周期，那你至少是已经有十几年了，对不对？更不要讲你之前的工作学习经验，而且这些很多。
发言人   59:00
半导体的创业者们都是PHD。所以这个团队他年纪就不可能小，而且我觉得有一定的年纪。那个时候安住应该已经四十多岁了，反正是个优势。因为你在这个业界有这么多的积累，然后你可以把你每一个节点上的风险都去解决掉。那你就是需要这么多业界的这些关系、人脉。还有一个我觉得对于整个生态系统一个非常深的一个知识，对也是需要的。所以对于半导体创业来讲，这个经验和年纪我觉得是个加分项。
发言人   59:32
对我印象比较深的是他们开始创业的时候，他们另一个联创是他们技术负责人later betch那会儿已经60了，但是他现在已经退休了，现在他们有新的CTO了。对，年纪都不小了。CTO当时上应该还比较，我觉得他是比较年轻的，可能跟我们是同龄。对，就现在新的CTO对对对，其实那个CTO上他也是当时的founding member之一，他应该是file member里最年轻的了。比较年轻的，但是现在也是比较有经验了。
发言人   01:00:02
然后想再回来聊一聊百度的一些情况。就是除了在百度投了3 arbs之外，你当时在美颜做AI投资的时候还有一些什么公司，以及当时百度的整个投资主线会是怎么去布局的。我觉得当时百度就是很坚定的要做AI然后除了AI之外，还有自动驾驶这个方向。所以当时我还有一个花很多时间，就是看自动驾驶。那个时候对于自动驾驶的这个硬件，像这个激光雷达还有一些算力也做了一些布局。当那个时候像百度的出来做的那个店的创始人于泰博士，还有一些其他的说自动驾驶level two level three的这种芯片公司，我们也去看了，也都做了一些布局和投资。
发言人   01:00:48
其实当时有一个点很可惜，就是我觉得百度真的很有前瞻性。那个时候我们当时想要去做一个，当时百度有百度capital还有百度的adventures。然后当时我还参与过一个百度gross fund的一个募资，就是想要去布局更前沿的一些AI的一些整个全站的这样一个系统，并且把这个基金能够独立出来。因为那个时候已经有一些地缘政治的原因了，一些风险了。然后那个时候我看了很多公司，我当时还有一个thesis就是要投data和data engine，所以当时我还force了那个data bricks也是很早上来的。然后其实OpenAI当时也在我们的deal list上。因为那个时候，我记得跟百度的关系还是不错的。
发言人   01:01:30
因为当年陆奇应该是他的一个馒头，所以像OpenAI那个时候也是愿意接受百度的投资的，当时都在我们的DOS上面。你说我本来愿意接受百度投资是哪一年？17年吗？1718年，18年的时候，那时候他们也比较艰难，那个时候我们就看的非常早，然后那个时候我也是在参与，在那个基金的融资过程中融了很长时间，就是非常的可惜。因为那个时候因为地缘政治的原因，就是很多的LP本来想要去参与这个基金的，最后都打了退堂鼓。所以最后的最后这个基金就没有做起来。
发言人   01:02:05
我觉得如果这个基金做起来了，可能现在百度应该是全世界最牛的。这个善后的会识别所有的这些善后的对，这确实是比较可惜。我觉得这可能是我比较有点意难平的一个事情。
发言人   01:02:21
所以当时在筹备新基金的过程中间，对OpenAI，对data brakes这些在李斯特上的公司的态度，你们的想法就是募到钱之后是会投的这是比较确定的事儿。那是一定会投的对，那是一定会投。因为当时他已经是我的interfaces里面了，就是包括像data brings这个作为一个data的warehouse。而且当时还有data engine，当时连scale都在我的那个被投名单上。因为Alice and one 2016年就出来做了。我当时对于data annotation它也是我的一个experiment faces。后来百度复盘过这个事儿吗？因为看起来是错过了很多投资机会，后来我也离开了。
发言人   01:02:55
就是我觉得不是百度错过了，是当时地缘政治的一些原因，让我们没有办法去把那个基金去给它做起来。所以这个也不是说每家公司的问题，而是当时处在这样的一个中美的这样一个状态下，你这件事情就很难做起来。其实当时在这个地缘政治出现问题，这个基金不能做了以后，我是拿着这个this就是聊了很多美国一线的VC我聊过inside partners，聊过koa，聊过挺多的，还聊过benchmark。对我当时就去找benchmark k eric，我想你投了这个server，你是不是能够buying我的这个是结果他们没有一个人白银都说他们要投SARS，不投这个你再投这么高风险的AI了。1718年的时候，确实应该那个时候已经到1819年，那个时候我已经快要离开百度了。我当时就想着说我这个基金做不起来，那我拿着这个theis我总能碰一碰，能不能碰到跟我达成共识的人，可惜没有我这个命。当时就是聊了这么多的微信，没有一个人赞同的对我就是在那个比较遗憾的一个情况下，当时我当时就是加入了高通创投。
发言人   01:04:04
那在硅谷这件事情开始转向是什么时候？就什么时候大家的重心从SARS降到业，我觉得就是chat p博文的爆发以后，可能2022年底的时候还没有完全意识到。我觉得那个时候也很有意思。因为2022年底的时候其实是写科亚最早写的一篇文章，就是说generate的AI is here，对吧？就是你如果去看那篇文章关于JAI的一个描述，其实CQA的那个很年轻的一个partner叫宋亚煌，他写的。但是我觉得他当时写的那个文章可能也没有引起一个很大的重视。因为你如果他也是整个错过了这一波，他没有一个from til lap他压上，对不对？我这里不是要批判西科亚，我是觉得他也没有踩上这一波。
发言人   01:04:47
所以就是说这些比较顶级的VC我觉得都是到二三年后期，24年才开始意识到说要去全线压注AI这个战略的。所以它其实比中国VC也没有早很多。就是在硅谷大家真的把大模型看作一个很大的投资机会。像kimi这些公司，它的创始时间是什么时候我不太记得了。但是我觉得像欧文AI你讲他是2015年就创办了anthropic，2020年创办的。在这两个frontier lab创办的时候，他们的融资都不是一帆风顺的，也都是对于美国的VC来讲。就是在拆GPO的爆发之后，他们才意识到这个事情可以做成了。
发言人   01:05:30
对anthropic最早的投资人其实都不是VC一位是eric smeet，就是google GCO，然后还有一个是哈萨比斯蒙。对对对，我这里还可以给你讲一个小故事，就是2020年的夏天，当时OpenAI的一些百度的前同事，他们很多都是W的好基友们，因为他们当时跟我在百度的共事过，而且他们是当时最早很早跟我讲这个deep speech model，包括早期的这种scaling out的出行的这些人。然后他们就给我打电话说，那那给你讲一个激动人心的事儿，GPT three我快要练出来了。我记得很清楚，他们当时我就不讲名字了，因为他们都是单位的好基友。
发言人   01:06:09
那个时候是2020年的夏天，那时候我已经在沟通了，他们给我打了一个电话，他给我发了一篇很长的文章，说GPT3是怎么回事，说我当年在百度想干的这件事儿快要干成了，然后在open a里面干成了，这个我也练出来了。我说那这个模型聪明到什么程度？因为当时在百度测算说，如果你想练成一个像VKP利亚这样程度的一个模型，可能需要将近快十年的时间，需要消耗很多很多的算力，上亿美金的算力。当时这些在百度都是测算过的。所以我都还记得我说你们到这个阶段了，到这个程度了吗？当时那个朋友就很诚实的跟我说，还没有到，还会胡说八道。
发言人   01:06:50
那是2020年，距离GPT的当时的发布还有两年。但是GPT3当时已经正在做post trading了。所以他们就跟我讲这样一个这样的一个阶段性的一个成果，就很激动。然后他就跟我说，我们现在都想出来，我说为什么？他说因为他们不再信任三位奥特曼，因为他们觉得他对安全这个事情很不重视等等等等，就跟我吐槽了一堆。然后就说他们要出来创办一个新公司，然后就问我说有什么意见，能不能给他们做一些adviser。那个时候是在疫情的时候了，那个时候还没有疫苗。
发言人   01:07:21
我当时就说我说我能给你什么advice呢？就给能给advice，跟当年一样，就是要有很多很多的钱去买算力。我说你我觉得自己能融到吗？然后他们就说好像比较难，也不知道能不能融到。我说那这样的话，这个事情就是一个大挑战，就是你你要去找到能够给你钱买算力的人，而且主流的VC是不会给你投这个钱的。我当时就是很诚实的跟他们讲这个事儿，哪怕在高通也很难去推动这样的一个投资。所以当时这个电话就是以这样的一个结论来结尾的。
发言人   01:07:51
我其实当时是很想去跟他们见面的，可惜那个时候在疫情最严重的时候，然后又没有疫苗，所以就导致了我当时没有。那个勇气去去城里找他们。而你看到后面的sorry，就是Andrea on的那个投资人去跟他们见了一面又一面，去他们出主意你怎么去融资。
发言人   01:08:09
所以我觉得很多时候这都是命运，然后就出现了后面的and dropping。所以当时他们想出来创业的时候，我确实知道对HO这也是它的早期天使。对HUZ的那个投资人是他早期天使，而不是H6Z。H6Z。H6Z应该没有给他投，那个人是叫ANJ，他的名字是，然后是他meda。对，是哪个人？所以也是个人投的，可能他也没说服。对，他是个人，他是个人去支持的。
发言人   01:08:37
当时没微信，没有这个conviction，因为那个时候你想GPT3还在post的阶段，然后你离这个当时的合Lucian是非常严重的，所以你离到那个GPT出来用的那个moment，你还有两年多的时间。但那个时候我没有人能够想到说他两年后就能够问世。我觉得那里面当时的这个journalizing的这个效应，就是他的那个阿哈罗曼的出现，应该就是在2022年的时候。
发言人   01:09:04
你在百度的这几年，百度美颜除了你比较熟悉的投资这一部分之外，观察其他团队他们是怎么运转。因为当时百度美颜就全部都是研究员，AI researcher, 还有那些做自动驾驶的这些团队当时是多大的规模？一共有多少人？当时应该有至少250多个人。就是在顶峰时期的时候，研究员们确实都是全世界最顶非常顶尖的那些研究员们在一起共事。
发言人   01:09:33
你加入的时候已经搬到萨利威尔了是吧？对我加入时的时候是在三笠的总部。对我我记得那个时候就大家每天中午一起吃饭，你们都在讨论不同的这些研究的话题和topic，我觉得那个阶段还是非常难得的。
发言人   01:09:50
我上个星期其实还跟grab catch up，然后他们都很感慨，就是说那个时候就是一堆神仙打架的年代。那个收的人才密度，包括在google fit man的都是没有过的。因为大家都是我觉得相当一部分人可能是真的冲着安卓来。
发言人   01:10:06
还有就是因为当时百度的创始人像Robin他们很有人去发起了这个研究院。让这些researcher们能够去实现他们心中的一些当时的一些对于AI的一些理想和构想。而且给了非常充足的bug去买这个GPU。我觉得当时在世界上是可能找不到第二家研究院是这样子的。而且当时为了挖人才，我记得真的是就是安卓来了百度之后，带来了很多deep man的一些人才。那些人也是愿意跟着安卓一起过来去做一番事情。
发言人   01:10:39
你后来和他们其中的人聊过，包括Andrew吴恩达为什么要离开，darrell为什么要离开的原因吗？没有去细问过，我觉得这个可能也不方便跟我讲。当时的研究员在百度美颜，它典型的工作状态和氛围是怎样的？我觉得正好可以澄清一下。因为大家一直有一个段子，就是说W在百度受到了一些不好的对待，导致他对中国很不爽。但是这都是开玩笑了。
发言人   01:11:04
大家说当时能够进百度，其实是一个他职业生涯当中很重要的一个环节。因为当时的darrow，其实dara是greg招进去的，greg diamond当时认识了W之后，我觉得这个人是个人才，他对AI的一些构想非常的深，而且他训练模型能力也很强，即使他没有AI的这个bacon。因为W当时是数学和物理还有生物的一个白光，他不是一个computer science或者AI的这种科班出身的一个研究员。所以当时把他招进来的时候，可能内部还有一些质疑。但是是greg就是发现了这个人才把他拉进来的。
发言人   01:11:42
这个故事也是基于都是每年的一些同事告诉我的。当然我本人是不是这样子认可我不确定，只是说这个是我听说的一个故事。那个时候他们就是可以去根据自己的一些研究的构想，去发表paper，去做一些做一些AI的一些研究。我觉得氛围当时是非常自由，而且是一个非常鼓励他们去进行这些发现的一个一一段时间。这个戴瑞的背景和刚才我们说到他早期投资，我觉得也有个相关性。就是A16Z投胎的这个合伙人也是学生物学的，生物科学背景可能他们以前认识，或者他们比较有共同话题之类的。
发言人   01:12:21
对我觉得现在有可，大家都说百度在AI上它有一些起了大早赶了晚集的状态。包括他11年就成立了百度美颜，然后15年deep speech这篇论文就看到了去扩大数据和算力，是可以输出更智能的模型的。但实际上最后这件事情并不是百度自己做成的对，这点是可能会让人觉得有点可惜。你觉得这是为什么？我感觉还是和克伦哥当时的地缘政治比，我反我觉得那个时候就是说在18年19年之后，因为地缘政治对救援，我觉得最后他也会离开百度。因为在中美这个AI在有这么一个compete的这么一个情况下，就是这些研究员基于这样的一种压力，我觉得可能还是是是会选择离开的。所以这个是我觉得地缘政治是很重要一个原因。
发言人   01:13:17
对比来看，即使在中国公司去的中国模型里面，百度现在也不是最靠前的。我对中国的情况不太了解，因为我的整个在百度的这个工作期间都是在百度美国。但是我觉得最早期那批人工智能的researcher是确实是在美国的。比如说从hinton的lab里出来，包括文达这些最有威望，最有远见的这些人是确实是在美国这样硅谷这个地方。
发言人   01:13:45
是因为百度美颜起步很早，它11年就成立了。这15年前了，对，起步非常早。我觉得可能是在美国这边开始发展起来之后，慢慢的大家看到了创新的这些信号，AI的这些信号。
发言人   01:14:00
然后在中国现在开始布局的，我觉得就是中国的这个AI的发展。在我看来，就我从一个在美国的投资人看来，我觉得美国是在颠覆性创新上它更有优势。而中国在这个应用和追赶上更有优势。因为中国它是一个AI应用很大的一个场景，他有这么多的摄像头布在街上。当时computer visions model，我觉得中国是非常强的，市场也非常的大。语言模型的话还是在硅谷这边先创新开始的，然后再到中国。所以我觉得中国它一直是呈现的是一种工程能力非常强，可以迅速追赶，可以在落地场景上加快应用的这样一个优势。而美国更多的是在一种颠覆性的这种架构和原认知上的一种创新。
发言人   01:14:49
其实你刚才讲到就是11年时候，在美国我本来想到一个反例，就是污染。亚研院也有很多AI的人才，但是你后面说的，我觉得你又说服了我。确实未来亚运会那会儿我觉得更强在计算机视觉上。
发言人   01:15:01
而计算机视觉你要是再往前追溯，那它可能是比如说08年前后，然后发现CNN非常有效，然后到一二年image net alex net，那确实也还是从美国这边开始的，然后是语言模型对吧？NLP, 这也是从美国开始的。对我觉得至少过去十几年里，你刚刚说的这个模式肯定是成立的，就是美国的很多AI创新，它是更作为一个起点吧，然后再扩散到全球。对，是的，我觉得百度倒是有两个留下来的AI的成果，一个就是自动驾驶，一个也是和你投资serbs相关的，就是昆仑心可能性。对，是的，我觉得百度对自动驾驶的研究是非常的早的布局，包括他最后坚持下去，确实要给百度点赞的这一点上。
发言人   01:15:52
然后昆仑芯的时候，对，昆仑芯当时的一个负责人，那个时候我在投server bus的时候也跟他交流过。我觉得那个时候他就已经有在想要去创办昆仑芯的这么一个雏形了。所以我觉得百度能够把这个昆仑芯做出来也是很了不起的。你们百度的前同事在一起有复盘和讨论过去美颜这15年年的一些得失吗？你觉得错过了什么大的机会？对我觉得大家心里还是比较唏嘘，我觉得是有一些很可惜的地方。但是好像感觉这可能是历史的一个必然。因为这是作为一个中国的公司，在美国去做这样的一个AI模型的研发，本身就会遇到很多的阻碍。
发言人   01:16:33
我后来想想，在18年的时候，当时我和我的前老板，我们想要去做这样一个AI的基金。那个时候可能是已经应用已经预见到这种地缘政治的一个阻碍。那我就觉得说要成立一个独立的AI基金，那就去把这些恋爱的人都投了。那个时候已经看到很多趋势，就是从百度离开的那些研究员们，他们纷纷都在创业，就觉得非常厉害，就觉得应该要把这些都投了。所以那个时候也是我们去想要去募集这个基金的一个初衷。
发言人   01:17:03
但是也很可惜，就是这个基金也是遭到了地缘政治的一些原因，没有办法募集来。我觉得可能如果当时我更成熟一点，更勇敢一点，可能去破釜沉舟的应该是可以把它搞定的。但可惜当时我太年轻了，就是没有管理VC的一个独立VC的能力。
发言人   01:17:19
确实如果把百度美颜出去的这些人都投一遍，包括像pony小马对吧？当然还有anodic可以也可以算，还有达瑞欧，那绝对的对。因为当时你想他们出来创业的时候，是第一个给我打电话的。所以如果当时把这些人都投了，那应该是非常了不得的。所以我就希望说，如果当年我再有一些经验就好了。比如说如果当年我已经做投资，做了可能五年、六年。可能很多事情就会不一样了。可惜我当时等于说是我第二年第三年做投资，就是还是太年轻了，没有办法支棱起来这样一个基金的构架。
发言人   01:17:53
你后来自己想从百度离开是一个什么契机？是为什么？也是因为当时这个基金没有办法运做下去了，百度也就在美国也就没有投资团队了。所以再加上那个时候我带着这些隐瞒S去找这么多美国的一线VC，也没有人去认可这件事情。因为等于说是在共识前太久了，就特别想共识。就是在共识到来很多很多年前，等于说是所以在那个时候刚好高通抛来了橄榄枝。就是高通他愿意去在端侧AI去寻找一些应用场景，然后我就很自然的情况下就加入了高通。
发言人   01:18:30
最后这一部分我们正好可以聊聊，就是你在百度，包括在高通整个十年的科技投资过程中间，你看中的这个方向。比如说和算力，和英特尔相关的这些领域，看到了一些什么机会，尤其我觉得可以重点聊聊跟半导体和算力相关的。因为这个也是整个AI最重要的一个基础。然后整个市场规模也特别大我觉得我的投资的这个faces还一直都还挺清晰的。就是在百度的那几年，我当时就是定的是对于算力的一个投资，然后后来过渡到data engine，就是我觉得要去投跟data warehouse，data engine相关的一些这种公司。这个时候是在以一个云为基础的，就是说以一个training这样的一个training大模比较大的这种大规模的模型，不管是这视觉模型还是语言模型为基调的这样的一个情况下，有这么两个investment faces。当然还有自动驾驶，还有自动驾驶的这个硬件层面，还有软硬结合的方案。这是我在早年的时候形成的一些投资理念，就是你的投资方向。
发言人   01:19:39
后来到了高通以后，因为高通非常的强调端侧ai有三年的时间，我看了很多了IOT和端侧的一些布局。当时我我当时有一个lesson，就是我发现这个端测原来在美国，尤其是硬件IOT它不是那么容易腾飞。因为端侧就是跟硬件相关的这种投资，在美国本土它的土壤不是特别的好。真正的IOT可能在中国更能够跑通。相比美国的话，基于这样的一个全球性的视角，因为高通它也是一个全球性的公司。我们就发现说IOT的这些投资在中国明显要比在美国成功的很多的多得多。因为它的应用场景在中国也更多。
发言人   01:20:19
你说的IOT端侧投资举例来说是一些什么？比如说智能设备吗？对，比如说智能的这种智能家居之类的。对对对，智能在端侧的一些设备。比如说早期的一些机器人的一些投资会发现当然这个机器人投资也是在现在所谓的这种word model facial AI之前，我们就发现说这个场景其实在中国它更多的有落地的场景，相比在美国的情况下。然后就到了GPT moment出现的这个时间段。
发言人   01:20:49
2022年的时候，我那个时候有一个觉醒期。就是发现说这个大模型的到来比我们当时在百度测算的时间要早了好几年。然后那个时候我就突然觉醒，就是我要赶快把我的投资再抓回到这个cloud base的这些英法上来。
发言人   01:21:08
所以我从那个时候开始去思考说OK我在二三年时候在想说，那后面怎么要怎么去布局。而你会发现从二三年开始之后，我觉得这个时候可能是算是一个AI2.0到3.01个过渡。它就整个在加速了。不管是模型的进步也好，还是这个enterprise的一个adoption也好，它开始在加速了。
发言人   01:21:27
我其实在2023年的时候，24年的时候在高通内部做过一个分享。就是我觉得enterprise AI的到来会比我预想中的快。我当时给了一些数据，给了一些场景。我当时提出了coding AI的一个概念，就是那时候coding现在已经开始，就是在微软的这个co pilot上面已经开始有些尝试了。那个时候还是before，这首诗所谓的叫curse moment。
发言人   01:21:49
我当时就觉得这个是一个会爆发的一个场景，就是提出了一些构想。确实就是因为有那几年在百度的基础，然后你在那个时间点上往后看的时候，你就看得很清楚说这个data engine，然后一些enterprise AI的这些应用adoption，还有当然要持续的加注算力，然后还有一些AI info的一些投资。因为在这个大语言的模型的时代的音响，它是完全是一片空白的。所以那个时候2023年到25年期间，我觉得很多的AI info，包括像rag，包括像inference cy的这种optimization，还有你怎么去deploy这个模型，这些一系列的info都是有很多很多下注的机会的。那你现在有看到比如说算力层和云层面什么新的机会吗？就整个大的inflight这一层，我觉得大力英特尔这一层，因为今年开始就是推理，它占据了整个算力很大的一个部分。所以我觉得推理成本的一个优化会是AI产业的一个很大的一个战场。
发言人   01:22:55
这个推理包括就是说你去帮助这个模型在应用层面的deployment inferences的这种deployment推理的这种部署，还有动作态的一些推理的优化。因为你想这个推理成本它最后会反映到你的这个coffee margin上来。如果你的不管是模型的应用方也好，还是终端的消费者来好也好，你的如果你能够把你的推理成本降下来，你的token cos降下来，那么你的这个gross process一定会有一个很大的量级的提升。所以这点上我觉得是到了AI的一个business动优化的一个下半场。所以我觉得对推理成本的这样的一个优化很重要。
发言人   01:23:38
这里面就是有一家公司叫AG他被magyars就是今年3月份的时候收购了它。这就是一个非常典型的进行推理优化的一个创业公司。这家公司我是去年8月份他刚刚成立的时候，当时我就发现了他也是通过MIT的一个教授韩松的一个好朋友的一个介绍，他的这个founder就是韩松的学生。所以当时我们对于这个推理的优化，因为可能扩抗它在这种端侧推理上它比较敏感。所以我对于推理优化这个事情就非常的敏感。我就觉得这个事情是后面端侧爆发了以后非常重要的一件事情。就是他对于整个AI的一个business model都会有一个质的一个提升。
发言人   01:24:21
韩松以前也自己创业做过芯片公司神剑，是的，是他是联创之一电影，所以这是一类对吧？对，这种我理解，它就是第三方的一个infer优化的公司，它是偏软软件系统层的对，它是偏系统层的。你也可以通过这个conferencing，就是通过这种influence ing optimization ation或者talk to my这个能力，你也可以延展到去说做一个这种和cloud相关的business。所以其实这一层它跟cloud结合是最自然的。因为它可以直接帮助你在cloud上部署的客户进行一个这样的inference的一个优化的这样的一个帮他去部署的更好。
发言人   01:25:03
对，之前黄仁勋划的时候就是把云和inf是划在一层的，是他的五层蛋糕的中间的第三层，最下面一层是能源，对，然后再上面一层是芯片集群，到第三层就是云和inside这部分了。所以这个是你会重点看的一层，我觉得这个已经在发生了，这个现在是很重要的一个事情。因为这个对于不管是模型厂商的，还是对于应用场景来说，都是很重要的一个环节。
发言人   01:25:30
这个领域除了你刚才说到你自己投的这家已经被收购成功退出的公司之外，有什么你觉得这个我没投，这个我就澄清一下，这家公司没有投上。虽然看的很早很想投，但是卖的太快了，所以也要恭喜这个创始人，就是他后面就没有了是吧？相当于他很快就交易了，没有再用了没有再用了。所以你可以看到这个事情的重要性。
发言人   01:25:55
这个领域你觉得还有什么比较好的有意思的公司吗？你觉得值得关注，当然还有了，我可能暂时不提公司的名字，OK你要投对吧？对，因为这个还处在一个我觉得现在可能是处在一个共识的初期阶段，还是有两三家在做的。之前在Sarah上事的时候，你写了一个社交媒体的分享。当时你说到伟大的投资发生在没有形成共识之前，你觉得现在有什么你很相信。但是你认为他还没有形成共识，是一个很好的投资机会的方向。
发言人   01:26:28
这个问题好难回答。我觉得这两年的早期投资其实非常难，因为因为其实AI已经是一个共识了当你是一个共识的时候，你所有的投资人，所有这个产业链上的人都会去想方设法去挖，说我还有没有什么样一个非共识的机会。所以这个窗口是越来越短的。就你想说我们当时投18 10到现在它上市，这是一个十年的时间。然后你如果是在比如说2023年的时候去投anthropic或者是opening，它可能也是一个共识。刚刚要形成它还没有完全形成共识的一个窗口期。你至少还是有一点窗口期的时间就可以去做这个投资布局的。但是现在就是我觉得非常难，越来越难了。
发言人   01:27:13
包括去年的时候，我当时去年还写了一个给身边投资人朋友的一个信，这个信我没有去公开。就当时我在我记得是2025年的二月份的时候，我当时几个投资的方向就是包括general purpose AI agent。那个时候我列举了minus和James Spark，然后还有包括像一些video model，muli model的这些公司，还有包括一些multi model的这种infront公司，像file FIL这家公司。还有像一些physical AI的一些公司，还有一些vertical AI的一些公司。就是那个时候我觉得应该投入的这些公司。其实他给你的投资机会的窗口期只有2到1到2个月，就是你看中以后要立刻下注，这个时间给投资人的窗口是越来越短了。
发言人   01:27:57
所以我觉得想要去把这个早期投资做好是挺不容易的。就是你你必须要有非常敏锐的一个嗅觉，然后你要有有非常强的一个批评的能力，就是你能够找到对的公司，然后你要在他形成共识之前去下注。所以我觉得现在对于早期的这些的考验是非常难的。而今年其实比较容易的投资是投资期，就是我认为现在一些几个方向跑出来，像coding agent，像这个frontier lab，然后像一些他已经其实有一些很大的winner已经跑出来了。包括像video model一些已经有一些明显的winners在那儿了。
发言人   01:28:36
所以对于VC来讲，你会发现现在越来越多的VC他在投中后期，而且他们在穆比较大的资金去投中后期。像这个benchmark刚刚今天刚刚的档次要去融一个两个billion的基金，他们是24小时，慕斯窗口就立刻关闭了，就已经一天之内就把一两个别点给融完了。其实这些比较头部的VC都在目偏后期的资金去砸这些已经出圈的这些category winner。所以我觉得今年的一个投资主题就是砸这个winner，用大钱去砸winner，咱已经跑不出来的公司，那这还是venture capital吗？这是venture capital的变种。我觉得对这个已经因为就像我讲的，venture capital就是需要在没有形成共识之前下注。而现在的共识时间就是非共识的，共识的窗口实在是太短了，就是短到你可能还没有反应过来，他就已经形成共识，就成了你要去花大价钱去下注的这么一个局面。所以我觉得现在的VC就是演变成了我要去融一个大的资金去投已经跑出来的这些公司。
发言人   01:29:43
对，当然我觉得砸winner也不是十拿九稳，他肯定还是有一些风险在的。但是如果他出了岔子，那可能就是很大的问题了。我是这么认为，就是因为现在我们如果你把这个AI的时间拉长的话，我们可能还处在这个AI这轮，let's say现在是第四次第五次技术变革的一个早期。因为现在虽然我们已经有很明显的winner了，然后大家也觉得是不是5到10年内都不要，5到10年，现在处在一个IGI的这个moment已经到来了，但是它还在处于adoption的早期。那么在这样的一个早期的情况下，已经有winner出现的情况下，这些winner是会越长越大的，它会形成一个飞轮效应。就比如说为什么现在大家都是疯了一样要去投资thoratec throp c现在可能刚刚到一个车链左右的一个量级。就估值上来讲，这家公司未来会到多少？我觉得它变成五个锤炼，我觉得是不奇怪的一件事情。
发言人   01:30:41
所以如果现在你作为一个明智的一级市场投资人要投什么？那那你投我觉得投to topic是no branch，还有一些其他的infrastructure来的公司也是一个。比如说像比如说有几个我比较喜欢像fireworks，还有像FL、SL，然后像base on这些一些inflame这种公司。它就是形成了一个早期的一个飞轮效应，它后面这个雪球是可以滚的很大的。所以这个也是一个共识，就是说我去直接get这些winner，接下来你比较期待会发生的事情是什么样？
发言人   01:31:13
我觉得physical AI就是robot这个赛道，可能它有很多人都说这个可能就像十年前的自动驾驶一样。根据我在语言模型上学到的这个经验教训，我认为这个physical AI的啊哈moment可能会到来的比自动驾驶，比我们想象中的要早一些。虽然它现在还有很多的问题，像这个data的瓶颈，包括软硬件结合的这些瓶颈。可是我认为这个阿哈默认会比我们想象的要早，所以我觉得现在可能是下注这个硬件的一个好时候。
发言人   01:31:46
为什么？理论上来说physical AI不是比自动驾驶更难了，对它的很多场景比自动驾驶要更加的diversify。但是他对于正确性的要求也没有像自动驾驶这么高。自动驾驶必须是做到99.9%的正确性，对吧？要不然你会出人命的。但是cisco AI这些，我觉得他对任务的完成度，对于准确度的要求会比自动驾驶稍微的宽容一些。
发言人   01:32:12
为什么大语言模型上的经验会让让你觉得physical AI的啊哈moment会更早来了？因为如果快20年前，当时我们在百度的测算就觉得说你出现一个像VVTPDR这样的一个模型可能需要十年的时间。但是它其实这个模型它是有一个generalization，那个应该怎么讲？泛化的能力，就是这个模型泛化的能力的速度会比你想象的要快当你的模型越来越大的时候，它的这个进步的程度，它是会呈现一个我觉得这可能是个物理的一个规律，它的进步速度后面会呈现一个陡峭性的一个曲线。
发言人   01:32:45
可不可以说当时百度美颜十年前它低估了语言模型进化的速度，但是高估了自动驾驶进化和落地的速度。我觉得自动驾驶这个事情，因为它对准确性的要求非常的高，所以我没有觉得它是低估了它的速度。我是不是高估了这个速度？但是语言模型它有一定泛化的这种能力，可能是当时没有去预料到的。因为我印象中1718年的时候，或者说更早，16年的时候，从美国到中国都是认为全无人驾驶会比较快的普及的。
发言人   01:33:27
对，当时vivo包括马斯克都有很多相关的言论。对，而且当时还有一些路线的一些辩论。比如说到底是基于视觉模型就好了，level 3就好了，还是说你需要一个激光雷达做level 4。所以这个也是当时我记得一个辩论之一，所以physical AI也是你接下来可能会花点精力去看的方向。对，这个我可能会花一些精力去看这个方向，因为他还没有形成共识。所以如果我觉得投资人就是一定要在没有形成共识的事情上去形成一个自己的投资的理念和逻辑。
发言人   01:34:04
你觉得facebook AI会有新的芯片、算力和infrared层的需求和机会吗？现在有看到这一类苗头吗？这个还真不好说，就是我觉得对于芯片层应该会有一些机会。因为如果你facebook在落地的时候，你身上都挂着一个GPU，那我觉得是很耗电的一件事情。就是你需要有一个low light ency，然后power efficient的一个解决方案。所以我觉得可能会在这个算力解决方案上会有一些创新的空间。
发言人   01:34:37
然后其实你刚刚说到芯片层，我还认为可能也会有一个新的CPU架构出现作为推理芯片。因为现在推理芯片上就是service bus是一个刚刚出圈的一家公司，对吧？那可能还会有一些其他的基于CPO解决方案的一些公司出来。
发言人   01:34:58
我知道有一些创业公司已经在做了，已经在已经在开始已经在开干了。也是很早期，就是我觉得这个也是一个值得关注的一个点，OK，今天非常感谢周南做客晚点聊分享了过去十年的投资故事，尤其是刚刚上市的Sarah这家公司的投资故事。从最开始他怎么发现了这家公司，和百度美颜当时的研究员一起怎么做了详尽的尽调。然后在这家公司的方案还是一个非共识的时候，很快的就做了投资决策。我们也延展的聊了现在整个AI领域，尤其是算力和英特尔曾有什么正在萌芽的新的投资机会。今天非常感谢大家收听，晚点聊节目就到这里，拜拜。
发言人   01:35:50
在156期与Henry in 2026年Q1的AI季报中，以及那之后不久我和SACX的早期投资人，fusion fund的创始合伙人路聊马斯克的tera 5AI基建设想的节目中，我们都讨论了2026年以来的AI算力的最新趋势。大家都看到的转折是从训练走向推理，也就是算力消耗的重点会从制造大模型的阶段走向使用大模型的阶段。这本来没有什么新鲜的，前两年也一直有人在说。不同的是，2025年下半年至今，coding以及agent应用的爆发，让这一条预言真的成了事实。大家看到了agent的这类更复杂的任务和应用，带来了推理的算力和token消耗量的爆发式增长。而更深入这个趋势又可以看到两个明显的变化，一是AI推理有了更多异构芯片的机会，主要就是指不同于英伟达的通用GPU结构的芯片。Sara bras上市后的强势上涨表现，就是因为一些人会押注cerebrals设计的waver skill engine。这种独特的架构在推理阶段有它的优势，这包括电池高吞吐、高稳定性等等。
发言人   01:37:06
其实英伟达自己也做了相关的动作，就是我们这期里聊到的。他们在去年12月非常快速的以200亿美元收购了brock这家创业公司。并且在今年3月GTC的新方案上就把block整合到了英伟达的整个算力平台上。Clock主打的就是在推理阶段提供AI算力。
发言人   01:37:26
二是CPU崛起。比如这期我们就聊到了CPU正在出现一些新的创业机会。这是因为在agent的工作流程中存在一些调度类型的任务，他们并不适合GPU所擅长的并行计算。周楠也提到，他知道有些团队已经开始在这个方向发力和创业了，这也是他接下来可能会投资的方向。其实这种变化也反映在了二级市场上，我们看到英特尔和AMD今年以来都有不小的涨幅。
发言人   01:37:54
回到九年前，周南在百度美颜想投资sara boss的起点，就是研究员们认为未来的大模型不应该在算力层只依赖英伟达这一家公司。而现在的情况是，如果不考虑google的TPU这种大厂自己训练模型时主要自己使用的自研芯片，在公开市场，在公共云上，英伟达确实形成了事实上的AI30垄断。十年前部分研究员想避免的这种对单一公司过多的依赖依然是发生了。这种状态会持续吗？未来的变局可能会从哪条裂缝开始？这会是我们之后反复讨论的话题。
发言人   01:38:37
本期节目就到这里，感谢收听。如果你对今天聊的话题有观察、好奇和疑问，欢迎在评论区分享想法。这也会成为我们节目的一部分，让整个讨论更完整。你也可以把我们的节目分享给对这个话题，感兴趣的朋友，推荐更多你想听的主题和嘉宾。你可以从小宇宙苹果podcast等渠道关注晚点聊，later talk. 也欢迎关注我们的公众号，晚点late post，下期再见。