2026-05-23_一个 AI 创始人的虚荣心、装，和愚昧之巅｜对谈 invoko.ai 创始人梦琪_6a100e7da7621e15d0c88337_原文
2026年07月02日 15:47
发言人   00:02
Do something there.
发言人   00:20
我们今天很开心请到了in vocal的创始人梦奇，梦奇其实前两年在圈内也是蛮有名的人了也融了蛮多钱是吧？别人找我害怕。对你先简单介绍一下自己呗。
发言人   00:35
好，我是梦琪，我大概是去年开始创业。我创业之前其实做过蛮多奇怪的事儿。我其实做了几年to b在所谓的SARS比较火的时候，做的to b的解决方案的工作。然后最近的几年其实做了一些to c的事儿，在t talk，然后后面甚至还做过一年HR我自己的感觉是我因为很早的时候我就理解我可能要创业，所以都抱着一种我能多学点，学完了以后自己好用的这个心态。你是去年才出来的是吧？对，其实我创业就是再过一两周，就一周年的时间了OK所以还是AI世界的时间，觉得过得很快。我都觉得创业很久了，但你这一年你可能是在讽刺我没有没有真的，但你这一年其实就是走完了很多这几年软件AI创业者的流程，对吧？
发言人   01:25
我总结一下，现在软件创业者尤其是去年和前年那一波字节背景，然后可能高P或怎么样的，然后组了一个好的团队，讲了一个当下AI比较流行的故事。比如你那个时候肯定是agent对吧？产品出来钱可能就融好几轮钱，然后就把钱融上来，然后就开始p vot。对，很多公司是这样的，或者说他可能出的一个小产品，这个小产品可能不温不火，也能赚点钱。然后在后面新的概念出来，可能随时的又去做一些新产品，不断的尝试，大概是这么一个过程。我觉得我说这个可能很多人会对号入座，但确实这个是一个很典型的一个流程。
发言人   02:04
然后到今天我觉得是过去几年里面软件行业的一个低点。但是二三年肯定是很低的，24年的下半年也很低。今天的第一个，那时候还不太一样。因为我觉得二三年的第一是整个行业的第一，就谁都第124年也有点类似，但24年其实机身还是蛮热的。然后25年据深就非常热了，AI硬件也起来了，而且25年巨神市场热闹，大家觉得说是不是泡沫太大了？很多人就开始质疑巨神，但没想到今年去审批，去年还有的在今年的软件不如去年热。
发言人   02:38
我觉得你一开始说这个就把我架在火上烤，因为这个没有，大家都在火上。现在对，我们也在火上。因为很多人看我们博客，你知道我们是做软件为主，对吧？都不是软件为主，基本上就全是软件，我们去深什么的都纯从博客来讲，我们去深圳一期都没有放过。
发言人   02:55
首先我觉得软件行业特别惨，其实你看二级市场的股价也能看出来，就是特别惨的一个市场。然后你刚刚说的那个，我现在融一大笔钱，正好我今天穿了minus的上衣。我也不知道为什么，反正今天出门我就捞了这件很舒适的T恤出门。
发言人   03:09
我觉得去年从五月份及以后融到大钱的软件的创始人，都应该给马斯科一个，因为是他让agent这个事儿是个事儿了，在国内有人愿意去看，愿意去投。其实那一批做agent的公司，说实话很多都是to BA的。To BA镇我请的跟SARS其实本质上没有区别。就你产品不一样，但你商业模式有什么区别，你最后还是舔那些老邓，然后让大家来买你的产品。它在流程上商业模式上没有太大的创新，那就是产品不一样，然后你就能拿更多的钱，拿特别高的估值。真的说来翻来覆去，我觉得就是感谢minus。
发言人   03:48
然后既然说到蛮子，再说另外一个点，就是所有的软件我其实大概在今年2 3月份的时候，我都有点扛不住了。因为我不知道做什么，因为做什么我都觉得好像你都回答不了，你跟cloud的区别是什么？你都回答不了cloud，干你这个事儿你该怎么办？你甚至都回答不了。Cloud生态内有一个这个生态里的人，他就莫名其妙想干这个事儿，做个想干你你回答不了这样的问题。因为就是没有一个站得住脚的，你一定有独特的差异化，独特的核心竞争力，你没有一个回答这个问题完美的逻辑。所以我二月份的时候，三月份的时候觉得我要死了，我觉得做软件的就是脑子进水了，我当时非要做软件不对。
发言人   04:27
但你看你其实这里面一个核心的节点就是coding AI的这个起来，但去年的同期其实它还没有这么明显，对吧？大家其实还不会有这个质疑说是不是大家随便用什么skills都行。那个时候是不是刚MCP出来，我都不太记得。反正那个时候大家不会有像今天这么强质疑说模型就能干一切，对吧？或者说就是几个人用一个skill，可能两周就能做一个之前可能半年做的产品出来。是我觉得coding变强这个事情是指数级的变强了，这种推背感是特别强烈的。甚至我年初的时候跟open I的同事聊，他跟我说去年年底的时候他们还不太用到了。
发言人   05:05
今年明显是今年2月份的时候，他们说在OpenAI内部他是做post training的，post里80%的代码是癌症线。但是他也在感慨，感觉他自己也并没有因此变得更轻松，因为要做的事也变得更多了。所以这种就我也替我们这个行业的创业者，包括我自己挽个尊。确实没有人能预料到模型的发展到如此之强大。以至于你所有的软件的逻辑，好像一周以内确实能搓出一个跟别人差不多的东西。但是我还是想再讲一个相反的逻辑，这是一个逻辑上推进起来特别顺理成章的。甚至你今天新出来的创业者被投资人质疑的问题都是我谁谁谁用什么多长时间就能把这事儿干了，谁谁就很简单。但你真的仔细去回想，在这一年里面，所有做过PR的软件的公司，这里面这个产品能用的，用起来不挂的、顺畅的，在你电脑上能玩起来不到10%。
发言人   06:00
所以为什么今天正好穿minus gender的这个事情说了这么久，包括minus刚出来的时候，大家说这个想法我两年前我就说过，一年前我就说过，这很难吗？这很简单，不就是给他一个沙箱。但到今天为止我出来一年多了，谁能做到像我这样在工程质量上，在稳定性上能做的比较好的。其实你看就是jasa k我觉得这个市场还挺有品牌效应的，可能我都不会试第三个了。
发言人   06:25
对你这个正好讲的是第二个问题，我们刚才讨论了一些模型本身变强造成的影响。但其实背后我觉得当下的软件颓势其实就是两个点。一个是模型太强了，对吧？大家都觉得软件不行了，但我觉得这个就是个过程。怎么讲呢？就我对这个事儿是乐观的，我觉得没有什么时候是一家公司可以吃到这么大市场的，觉得里面一定是有机会的。
发言人   06:48
但另外一个问题我确实也挺难解释的。我觉得正好你做的这一年也可以讲一讲，就是你在提的问题，如果AI这么强，如果AI coding这么强，产品这么好做，为什么过去比如说一年过去三年真正出来的大家认可的产品仍然是非常少。我自己有一个理论，我觉得大部分的产品是没有体验而言的，就是哪怕你是个rapper都没有体验而言。这是我用了大部分的产品的感受。对，就是你刚才讲的什么稳定性什么之类的各种问题，对吧？
发言人   07:19
对，甚至我这个行业其实我自己用下来的感受是诈骗公司特别多。然后他所讲的他能帮你去deliver的价值和你自己用下来那个价值可能就是不匹配的。所以这个行业里面有些产品火了非常应该。因为这个产品人家能抵得本。他说的那个价值不是因为他做的多么有一个多么独一无二的idea。
发言人   07:38
甚至我有一个比较悲观的，我过年新年华写一篇文章复盘我们过去半年的创业。我觉得未来就是全名牌，就所有的赛道都是名牌，没有一个是你能想得到，我想不到的。Idea根本就不可能存在这样的事儿。那就是在名牌的赛道里面，每一个赛道里面可能会有一家真的在乎体验，真的会做产品的公司出来。这个是我乐观的部分，就每个赛道都有机会。
发言人   08:00
但我悲观的部分就是这真的好难去去有一个特别明显的，特别大的所谓的差异化。但我觉得事实上不是这样的，事实上就是大家能用的产品很少。如果是你说的这个前提的话，应该是现在市面上一堆产品大家都在用，对吧？那那我们可以说很难差异化。但现在事实上就是比如说我觉得可以以你自己公司为例，你们也做了一年左右的时间，而且你们之前是也转型过好几次，对吧？我觉得这个也很正常，现在公司基本上没有不转型的。但是这个过程中到底发生了什么？
发言人   08:35
就你们一开始定的方向，为什么最后没有发出来，或者为什么要转型？然后你们中间应该有些小的产品是发过的，把他发过的，他为什么没有做起来之类的。我们在成立之前先是做了一个决策，就是你是做general agent还是做垂直agent。我们当时在成立之前就决定要做vertical agent，原因很简单，就觉得general好拥挤，那会儿已经有第18个manus出现，我们不想再加入。这个混战我们当时有几个角色做的特别坚定，觉得我太英明神武了，我逻辑上太自洽了，我太聪明了，这个逻辑怎么说怎么对。但后面发现那些所谓的特别对的角色都是错的。第一个错的决策就是我们决定做了vertical。
发言人   09:14
决定做了一个vertical以后，就想着那你得做哪个vertical？我当时特别想做sourcing，大白话就是找人来着。你是一个品牌，你想给你自己找达人。我们当时在想你找明白达人了，你就能找明白候选人，你也能找明白专家，甚至能找明白你的客户在哪儿。所以我们会认为sourcing是一层比较能泛化的，有场景迁移程度的一个场景。
发言人   09:36
我们在这里面我们先选一个，我们先开始做。所以当时我打断一下，就是我听到这儿我有个很深的感触。就是你刚才说差异化的那个事情，我觉得现在没有差异化的不是产品，是叙事。就是你刚才在讲这个，包括很多人现在如果跟我过来讲说他要做一个什么事情，我都会觉得这个事儿我已经听了好几年了，是然后最后没有人做出来对吧？比如先生，其实现在很满大街都是对很多人在做在讲，然后过去几年也一直有人在讲，但问题就是没有人能做出来好的结果。对，不好意思跟人去讲，然后这也是个错误决定，后面会讲为什么索性这个事情是绝对不成立的。
发言人   10:09
我们当时选了达人营销，我们说好那我们就先选一个，先把达人找明白，我们就开始做。然后做了两个月我们也上线了，得到了一些反馈，用户有一些沟通。然后我们当时又做了一个分叉，因为两类人会给你反馈。一类是创始人，就我现在需要我产品做增长，那会找你跟你提我的需求，用你的产品。第二类是公司负责达人这个事情的人，负责营销的这个人。第二类我们管叫专业用户，第一类我们就管他叫非专业用户。因为创始人他不可能是全职做大人的那我们当时就有一个分叉，说两边都给你提需求，你听谁的？他们俩提需求还真的完全不一样。
发言人   10:42
创始人说你别跟我说中间你这个产品需要我点什么按什么，我什么也不想按你给我结果专业用户说不行，你这中间的可审计中间这一步需要我确认一下，你才能进行怎么样。这些指标我要自己去定义，我要自己去筛选。两类人给你的需求完全不一样，当时我觉得也是市场上非常火的一个概念，叫做你要想办法去蒸馏一些所谓的专家的经验和知识。蒸出来之后，我们这个产品以后就能服务非专业的人。其实本质上是把一些高认知的能力浓缩成一个产品，把这个产品卖给被告认证。
发言人   11:15
好，又过了一两个月，我们继续做这个产品。然后突然有一天发现这玩意儿长得就是SARS。我甚至对比了一下，它就是我们这个行业里面八年前开始创立SARS公司的产品的长相。我那一刻就觉得完蛋了。你说你要创业，结果你创了半天，你自己是没有高质量数据的。你要用人家的API，人家洗过这些数，然后做了一个跟人家差不多的界面，就纯属脑子有病，那等于就是把人家SARS走过路你都走了一遍。
发言人   11:40
然后我们就想这个问题到底出在哪？我们也是一个很听用户反馈的，我们也是对需求理解的还挺深的人，团队也非常的给力。为什么会出现这样的情况？我觉得第一个点是，如果我们当时就选定了服务专业用户，你就是在给专业用户做一个工具。
发言人   11:58
我们说一个更直白的例子，你再给一个专业的剪辑师，你问他你需要一个什么样的agent，他会给你一直提需求，直到你长得跟阿多比差不多，然后他才会收手。说好，我不提了，这产品已经满足我需求了。因为它对过程的把控非常的严谨，这是第一个。我觉得它必然走向SARS，这没办法，甚至我当时觉得我们这个产品还不如原来那SARS产品加个AI的。当时的那些SARS的竞品都是SARS产品右边加一个弹出来的一个把，然后在这把里面去问一下AI的问题，这是第一个原因。
发言人   12:28
第二个原因就是我觉得我们当时做那个事儿就不成立，不成立的这个点也挺清晰的。你今天想用AI来解决扫描的问题，但其实你认真去看这个行业的用户的需求的话，其实source占到他们工作的可能30%，等于是你在巨大的一个价值链条上，你选了一个对于AI来说的low行业fruit。那后面的来回来去的聊这个过程是最浪费时间的，最浪费人力的。这个事情其实是被skip掉了。
发言人   12:56
然后当时我们还有一个梦想，是我们希望能替代一些工作。Agency给客户都交付什么东西，我们的agent就应该给客户交付什么东西。但当时你一旦陷入了跟专业用户的沟通，你做不了这事儿了。当时组织就是在听专业用户给你提需求，你今天说我不管这个用户的需求，这听着就特别政治不正确。
发言人   13:14
所以这是我们当时做这个产品大概做到10月底的时候遇到了困境，大概做了三四个月的时间那会儿于是我们开始想办法说不要让他这么SARS化，要尽可能的交付一些结果，尽可能的去延伸。比如我们现在只做saucing，那高价值的这个点不在saucing上，可能在下一个步骤在communication上。所以我们就说那你就得把后面几个环节都做了。
发言人   13:36
做的时候那会儿又遇到了一个问题，好，你要做场景了，因为你单做了一个场景，微步宝这个公司你是往找人agent这个方向发展，还是你立足达人营销这个事儿，往其他的增长手段上去增长。这里我再搞清楚一点，你说为我这个公司是从融资叙事的角度，还是从什么角度呢？我们当时想去做这个拓展，就是纯是为了多挣钱。但如果这个市场很大，就你们当时体量应该在市场里面是非常小的。那为什么不能先把某个事情做好到足够好？
发言人   14:07
我们当时对搜索这个场景说实话比较悲观，因为这个事情百分之七八十决定于你的API的数据质量。所以其实在你说拓的时候，其实背后潜在的含义是你已经觉得现在所选这个不是那么对了，不是高价值点，绝对不是高价值点，等于就是一个特别复杂的活，你干了还比较简单的部分。所以如果纯理性的话，其实是应该把那个完全就去掉，然后做新的东西的。在那个时候可以这么讲吗？
发言人   14:33
这是一个非常有趣的思维实验。因为从你口里的叙事讲出来的是说你觉得那个不够喂饱，所以要唾沫对吧？但经过两轮问答，其实我的感觉你的实际的想法是那个事儿就是不行。所以其实你是通过拓的方式来去延缓了一定对之前的事情的否定和放弃。但其实你站在那个时间点去看的话，它这个是当然可以理解，它不是零和一的区别。而是我们觉得当时的价值点不装，它是强度问题，不是零和一的是否问题，能否问题。所以当时决定好，我要去把高价值的点给它做好。
发言人   15:09
然后那会儿不就两个方向，一个是纵着打，纵着打就把增长这个事儿打深达人营销这个事儿打深，所有的事儿往深了做，往全链路去做。第二个路径是你要往横着走你会搜索的你都会搜人了，那你就应该会搜候选人，会搜客户。我们当时非常这个决策是做对的，也不能所有角色都做错那太惨。就是我们在这个角色上决定我们要把增长模式做深。
发言人   15:33
原因很简单，这就好比我现在会source，我掌握了这个面粉和鸡蛋这两个原材料，然后我就说你看我现在会缩减，于是我这个店铺我要卖什么呢？我要卖大饼加鸡蛋和意大利面，非常make us，因为大家都是面粉和鸡蛋做的。但你会发现没有人同时来你的店说给我一份大饼加鸡蛋，给我一份意大利。
发言人   15:55
没有这样的逻辑，所以这是我们没有选横着去打所以agent的原因。你会发现找人agent的这种场景非常难去做call sale，意思就是我用了你的A功能，我还能用你B功能，这个非常难去做。那什么人会上来？同时有找用户、找客户、找达人、找候选人的需求。这个founder我们测下来的自己是不会用产品的。所以这是一个我们觉得就大饼鸡蛋这个逻辑下肯定不成立的一个方向。我们就决定做深。
发言人   16:23
我在这一个小小的增长的这个场景上，让模型的智慧比可能其他通用的模型要更好一点，这是我们当时的决定。于是我们开始做GEO，开始去做一些其他的增长动作。比如redit，我们也整明白了，我们开始去做这些。这个时候我们也遇到和交付了几个非常大家都耳熟能详的大客户，我们也非常荣幸能跟他们一起去做这样的项目。
发言人   16:45
但做下来会发现，大概做到12月份的时候，我那个时候非常清晰的感受到，可能垂直A真的不成立，这是非常难以去承认的事儿。因为我们创业的时候跟所有的投资人说，我们要是有垂直A的，我们认为垂直癌症是有价值。然后过了六个月你会发现这个事情屁用没有。当然可能有一些部分垂类有些成立，比如我不知道有些什么合规之类。但在我自己之前也在一家创业公司工作过。
发言人   17:11
再加上我们这次创业，我们会发现大部分垂类的癌症大多面临一个结构性的困局。就是你的客户其实不用你的产品，但你又想挣钱，所以就会变成你出一个人去服务他。所以垂直agent的公司在那个过渡阶段都要被迫成为一个agency。
发言人   17:30
我甚至还发现一些更极端的案例。我们有非常多的也是软件的从业者，大家也吹着A做产品，但非常清晰，产品给投资人做，给他们交作业就好。但我真正挣钱，我不能靠这个A的产品挣钱，我是靠我的服务挣钱。同时挨着这个产品，我听到无数次我们的候选人或者是同行说，就内部服务的人也不用这个产品，那这个产品做它干什么呢？就是纯属一个景观效应，就是当上一个景儿给投资人看看这个景。所以这是我们作为一个垂直agent当时遇到的一个系统性困局。
发言人   18:02
第二个系统性困局就是你说破大天了，它是个to b的业务。你to b的业务，to b的组织就跟所谓的我们这一批年轻的同学创意力的公司的形态就不一样，加上to b的周期就长。今天你在中国做to b首先在中国做to b是一个贬义词，这是一个非常不好做的一个生意。第二是如果你在美国做to b一个华人能在美国做to b的天花板非常的明显。就这句话说出来肯定有人招人骂。但是这是我专门过去调研了一个多月的时间，我得到了一个比较痛苦的一个结论，我就不会招惹麻烦，这个是客观现实，这个很正常。你就像一个印度人来中国做to b也很难做一样，我觉得这个不是什么中国美国的问题，对吧？但我想问的就是在那个时间点，其实大家讲的都是做to consumer，对吧？
发言人   18:50
就proceed这个概念，为什么你一直在提做to b而不是往那个方向去走？因为大家经常把pro c和OPC混在一起，我们也犯过这个问题。比如我们这个产品做的时候，我们在想，你说这么多人都创业做AI产品都没流量，都想增长。那我们做个增长H不就是卖铲子吗？你们都焦虑，那你们就来找我要流量，我想办法帮你们搞流量，这逻辑怎么听怎么对。
发言人   19:12
但是等到真做的时候，首先第一个我们混淆的概念是趋势和现实。OPC是趋势，但它不是现实。现实生活中的OPC首先很少，其次是挣到钱的OPC更少。他没挣到钱凭什么给你钱？所以做独立开发者生意其实挺艰难。因为独立开发者首先要自己先吃饱，我才能拿一点钱，我再去搞个给你，然后我们一起搞个增长。
发言人   19:37
然后第二是我一直觉得最有信息access能力的process，可能就会能把color co用的特别好。就留给我们的机会可能也没有那么多，这是我的感受。所以后来我们在转型的时候，你觉得可能有两个方向。第一个方向叫你就做token生意，就是你找一批用户，这一批用户在你这儿不特别，就比如跟你聊一个月给你出5万大R就是我前两天还看到一个同事，他只做一件事，就大R的运营。就让这些一个月5万美金以上的人留在自己的平台，继续跟自己的产品聊天。
发言人   20:11
这是第一种声音，就是有一堆大R有一堆儿特别高的人头啃消耗量非常大。你可能用户没有太多。因为我年底的时候写一篇文章的时候去调研love这个公司，然后发现这个公司其实用户量没有我们想象中的多。现在很多AI公司是这样的，就是AR很高的，因为客单高，对，一两万power user就完全够吃了。第二类我觉得就是健身房，就是他给你订阅费，你赌他不来，或者你赌他头很被打满。
发言人   20:37
因为我们假设这个人给你的订阅费，然后你算了credit，你留了一些毛利。那在这个时代下，你很难在高竞争的情况下留特别高的毛利。这种业务你很难有超额收益，或者你很难有特别好看的一个净利润。好，第二类是健身房业务，就你赌它不是天天来练。
发言人   20:55
这种典型的产品是什么？说实话我们其实在一个非奇怪的渠道上看到过这样的产品。Steam其实steam上会有些这样的产品，这个是我最近我们做to c转型的时候。因为做C端，我们也希望我们做的产品更有人格，更能跟用户有些情感的连接，或者提供情绪价值。完全做效率工具，大家都是一样的烂。
发言人   21:18
提供这个情绪价值，我们当时在生产力的这个赛道里面，在C端产品里面那段时间我在系统性的学习C端产品，包括游戏，因为离情绪价值最近的是游戏，我就批量的在跟在美国做游戏的同学学习请教。我就跟他们说，我说今天有没有这种可能？就是游戏是一个赛道，生产力是一个赛道，这中间有一堵墙，这个墙是非常高，非常天然就在这里的。我这个公司可能一会儿也会大概说一说我们接下来会做什么。我们这个公司如果今天想打破生产力和情绪价值的这个界限，有没有这么一种探索的可能性？然后我们有没有可能打破这个墙？
发言人   21:52
然后这个哥们儿说，大姐你这是孤陋寡闻，其实早就已经没有这个界限了。Steam上有很多这样的产品，这个是我最近学到的，然后我们也去试了一些里面的产品，确实是挺给我打开眼界的。我也不太了解这一块，所以你能不能简单讲一两个，就比如最典型的几个效率工具，番茄中G土豆的产品，什么清单类的产品，还有什么你自己个人习惯的培养给ADHD的这些产品其实都有。他是用更游戏化的方法来做这件事儿的。是的，但比如说我点进去，我第一印象是觉得它是游戏，还是它是一个工具。第一印象它是个陪伴，就是我每天来了，我default会打开它，甚至有人卖动态桌面。这种其实过去几年蛮多的，对你很难定义它是个游戏，是个生产力产品。我觉得品类也会被模糊化，尤其在软件如此容易被创造的情况下，你的上限就是想象力。
发言人   22:48
然后说说我们to b那个事儿，然后大概在二月份的时候，我们就低功耗经营。低功耗就是只留了一点点维护的人力，决定不做的就有两个点。第一个点是我觉得如果做to b的话，我就不应该创业，我也不应该融资。因为我以前做过几年的to b我看看你之前的这些客户资源，再加上在一个行业认识这些朋友，其实不需要融资。第二是我觉得这不值得创业，创业应该是追求一个比较高赔率的事儿。那这个事儿其实我我自己会觉得没那么让我足够的excited的。更像是举个例子，更像是我站在半空中，我下面有个棋盘，这棋盘有各种格子，这个棋盘就一个逻辑，然后你在这个格子里面看到，这儿有一机会，那儿有一机会，你盘了一遍，你发现这个机会比较适合我，我应该干这个机会。他完全是一个逻辑追问，机会追问的事儿，他不是一个老娘今天就干这事儿了，老娘今天不干这事儿，我得难受死，我得后悔死，我就完蛋了，我就怎么着我都得干这事儿，你给不给我听，你爱给给，不该给滚蛋，我就要干这个事儿。
发言人   23:52
我当时觉得我不能再以这样的状态去创业了，我不能再以我就是得证明我特牛逼，我不需要证明我特牛逼，我觉得我挺牛逼的，所以不能把它变成一个证明题。所以我们就决定说to be这个事儿比较痛苦，且就对我来说不值得创业。其次to b的业务其实不太能吃到新模型带来的能力的跃迁和红利。说难听点，to b的agent的公司能吃到的最大的新的模型带来的红利是你内部的开发效能更高。因为coding agent更强。但对于你这个产品能解决的问题的效率有没有十倍、20倍的增长？
发言人   24:29
没有，这个是特别痛苦的。而且我觉得那会儿就是左脑用太多了，天天就是盘这些概念逻辑。我觉得就是被所谓的一些概念给骗了，然后总是推导，而不是你用心的去感受你想做什么样的事儿。
发言人   24:44
对，我记得你当时刚开始创业的时候，也是那个IL特别火的时候，对吧？好像你还是找了人做IL算法什么的这种，当时大家也都讲这些故事，所以你现在如果回头看，你觉得是怎么？因为我也是第一次听讲这个过程，我一直觉得你一开始讲的是说你要做一个特别牛逼的事情，对吧？然后虽然你是做垂直agent，但是你讲的是IO，讲算法，我讲了一些很新的东西。最后怎么样一步步的做到一个听起来非常传统，甚至传统SARS这么一个事情呢？它是一个逐渐我们说所谓的堕落的过程，还是一个什么？
发言人   25:19
我觉得可能是两个原因。第一个原因是性感的逻辑在落地的时候，他可能就不性感。就比如我们当时讲那个二故事讲的还挺溜的，我觉得是虚荣心，那个是追风口，那个是装逼。
发言人   25:33
我甚至在那个时候招到了一些很厉害的科学家，这些科学家现在有些同学也是在美国的research lab里面。就是我觉得很多那会儿的刚开始创业的时候的决策，不是基于。真正的市场需求，你想做什么事儿是基于我得装一下，我得满足我自己的虚荣心，我得展示一下。你看我这么厉害，我有能力把他们都招来，而不是回归到这个业务究竟需要什么样的人。所以后面我们也进行了组织上的调整，我这里也下一个暴论。
发言人   26:07
就大部分的纯应用的创业公司，不要找任何一个算法，你用不上，你快放人家去训模型，你让人家给你在那干什么？就神经病，就纯属给投资人，就是说我加这么一人，我多赢点钱，或者是显得我阵容特豪华，其实完全没有用。所以这是第一个，就是我觉得我那会儿虚荣心特别重，我说那会儿我有点迎合这个市场的需求和口味，说白了就是你被我当时被这个市场21，我被投资人熬夜了，但投我的投资人非常好啊。我这里要说一下，如果大家考虑创业的话，一定优先拿他们钱。
发言人   26:37
然后第二个原因就是这个事儿在落地的时候，一旦你进入到这些细节里面了，其实你再回去去看你当时讲的那个逻辑的时候，都觉得有点可笑。逻辑是逻辑，现实是现实，就现实是很恶心的。现实是你就得撅着屁股一个个去交付，就得一个个去干。
发言人   26:55
但你讲这个逻辑的时候，我们当时讲的逻辑还挺好玩的。什么对吧？你头顶是比较容易做211的，因为它有非常清晰的反馈信号。第二个可能数学也有清晰的反馈信号，还有什么领域有呢？但你看像增长这种事儿，因为天然它所有的结果是在互联网上，因为你发的所有内容它都有曝光，它都有engagement，就是互动率等等。你天然是容易拿到一个偏，不管是说reward，还是你能拿到一些其他的信号，你都是对于你去这个model有帮助的。
发言人   27:21
扯淡，就现在我听别人讲这故事，我都想笑。对你刚才那段我觉得有点倒背如流，就可以想象一下你说一百遍想笑的原因就是一创业公司做个毛线的训练。第二就是你确实会有这样的数据，你也确实能训。但是你训这个东西，VS建模厂商随便改一改，比你带来的收益大多了。那你在这讲，这就是叔讲故事。
发言人   27:42
但我当时愚昧之巅，我觉得刚拿到融资都是创始人的愚昧之巅，就是觉得自己这个讲的太好了。我怎么这么聪明，我怎么这么能造概念，我怎么这么能总结，我特别能融会贯通。但等做了事儿之后就会发现，原来落地是如此的恶心的，细节是如此的多的。所以这个是我做到2月份我比较强的一个感受。然后觉得完了垂泪agent这个事儿大概率行不通。我那会儿特别焦虑，那会儿焦虑到真的是活人未死。
发言人   28:12
然后我就跑到旧金山待了两个多月。我特别想知道是我想象力太匮乏，我能力不强，所以vertical agent这事儿没做成，还是这事儿他就不成立。然后我去聊了那边各种各样的virtual agent的公司。其实大家的困境都挺像，都是一个结构性的困境。但美国的好处就是它本来to b和萨斯就是能赚钱，对吧？他那边还是能拿到订单的，应该是其实这一次回来，我彻底对美国的创业生态去魅了。
发言人   28:41
那边跑流水的情况比我想象中严重多了。我们国内的人骚能骚到哪儿去呢？我但我感觉他们那些招都是我先讲两个讲的比如我给你你给我50K月付这事儿听起来就很低级，就是我给你冲流水，你给我冲流水，我买你的产品，产品他们家已经玩非常骚了，他们是六个人互相买，非常复杂的机制，你怎么背掉，你怎么凹ding都aud你审计不出来的。比如你给我，我给你这一审计，审计出来，你们俩干啥呢？拿我当傻子玩。但是你六个人这个交易或十个人这个交易，你就已经很难去分辨了。
发言人   29:18
每一个人都会在月底的时候对我格外的亲切。我就很纳闷，为什么这月底了疯狂找我吃饭？你说这些老外怎么对我这么热情，然后发现就是月底想找你冲冲流水。但我们当时还是没有做这个事儿，因为我们付款比较麻烦，所以我们就没有做这个事儿，没有参与进去。而且我也觉得这个事儿不太make up，要给自己找麻烦，我觉得没有必要，就是我还是要尽可能维持自己道德标准，所以我当时没完全没有参与这个事儿。对，但我能想象到，如果你真的能混进那个圈子，对吧？
发言人   29:45
最后假设说你的目标就是融资的话，你的融资不错。对你的那个PPT上可能会有好几个美国的头部上市公司的说这些是我的客户。对对对，就是我还是那句话，如果你创业是服务虚荣心的话，就突然创业就变成一个非常简单的事儿。因为你的目标函数很清晰，你的约束条件基本没有。因为你目标就是去解决你的虚荣心的问题。你融到钱了能满足虚荣心，你招到牛逼的人了，甭管他干不干活，落不落地，你都有虚荣心，那这个事就变得无比的好实现。但如果你就是想追求你自己内心承认我干的真好，无奈。我觉得这个目标函数是反而是比较难的。
发言人   30:21
这个是我们当时反正二月份决定，算了算球，然后我们决定转C但其实在此之前我们也做了一些组织的调整，我们其实已经开始试水去做C的事儿。因为我不可能突然有一天说咱这个也不知道咱能不能干成，反正咱就是我我还是希望这个过程是慢慢来的，有一个比较好的过渡。因为团队的士气和信心是不可再生之物，你是没有办法去一次又一次的消耗别人。
发言人   30:47
创始人自己可能还好，但我看到其实创始人批了三四次也会麻了。所以我觉得当时要比较好的去保护好大家对这个事情的一个感知。所以我们在to b这个产品彻底停之前，我们其实还让大家去做了一些尝试。然后我们当时有一个C端产品还跑出来，我没有想到我们竟然如此之快的时间就把这个给跑出来。
发言人   31:09
是一个特别简单的产品，它是一个浏览器的插件，它只解决一个问题，就你浏览器看了一堆tab。然后你在工作的时候，你要一直切那个tape，一直找那个tape，你也找不到那个信息，我们就解决这个问题。然后同时，后面有一些writing的能力。比如说它能跟随你的光标，你可以随时在光标旁边唤起他，让他帮你写各种各样的东西。非常简单的一个产品，我甚至能说出这个产品100个替代品的名字，因为太多了，就是一抓一大把。但是就是这么一个产品，仍然能看到有非常多的用户喜欢它，用它。我们也收到了非常多用的反馈。
发言人   31:45
有一些什么南非的用户说我用了这个产品之后，我终于能够沉浸式的干一件事儿。因为他当时就是在写一个文档，他就能直接艾特某一个tab，把那个tab的信息拿过来，甚至艾特gmail，把某一个客户的这个上下游能直接贴过来。所以他就不需要再去找，然后碎片化的一些信息去充斥他的大脑。
发言人   32:05
因为我自己也是个ADHD，所以我特别珍惜，我特别专注的那个时间。我特别讨厌每天在屏幕上滑来滑去，就让我的焦虑一点叠加，然后这愤怒是一点点的叠加。所以这是当时做的非常小的一个尝试。这个产品叫可以可，然后非常有缘的是这个产品的风格，我们在过完年的时候去做了一些改版，这个产品的风格也我也非常喜欢。后来我看到vlog我发现天大家的审美真的非常趋同，非常像我非常喜欢这一类风格的产品。
发言人   32:34
然后后面可丽可这个产品的局限性，就是他只能在浏览器里去运作，他并不能在客户端。比如我整个电脑我不只是开浏览器，我还开了lock slack，我还开了各种各样的窗口，它并不能够在整个桌面上进行运行。所以我们就顺理成章的说，那好，那顺着我们是不是就应该扩大他的行动的范围，去做一个客户端的产品。所以那会儿我经常跟大家说，我说你看大家都说你看谁谁谁是套壳的。我觉得应用的公司都是套壳的，但就怕有些公司套还套一些比较老的东西。所以我们当时觉得就坚定套壳壳，你就千万不要套一些上一代的东西。所以我们当时套了coco去做了客户端的这个产品，这个就是我们做C端产品的一个历程。然后这个产品做了以后，我就终于理解到，其实大家都说你做一个产品其实可以特别快，你这玩意一周我就能出。
发言人   33:26
我现在对于这种言论我都嗤之以鼻。因为就这么一个客户端产品，听起来还蛮简单的。我们今天做了三个月，截止到昨天晚上我们是第49版上线了，做了49个版本。到现在还是有一些bug，但已经比前面几版非常好。而且它的稳定性，我认为是目前我看到的客户端产品里面非常高稳定输出。
发言人   33:46
然后能用咱就不说那些别的词，能用的一个产品就越做越。在coding agent越来越强的情况下，反而对软件这个事情更充满敬畏之心。它就是由15000个细节组成的。然后你就是一点点的去把那15000个屎吃掉，你多吃一个用户体验好一点多吃一个少一点，一点点把它做好。所以我做完这个产品我反而就不焦虑了。因为我2 3月份的时候焦虑裂开了，就觉得。真的脑子进水了，要改软件。我甚至我那会儿同情所有做软件的人，我们经常抱在一起聊，感觉下一秒就要抱在一起哭，就完全进入到那种非常悲观和不知道该怎么办的状态。
发言人   34:24
但等我做了这个产品，我反而一点都不焦虑。我每天看着我们那些待修的问题，我就觉得就是你得把这些屎吃掉，然后你吃的快，你产品体验就更好。起码我们这个产品能用。我们的产品其实三月底四月份就公测了。公测以后我觉得那会儿即使我们公测，它也是不能用的状态，就是你能打开，你也能运行。
发言人   34:43
但是800个问题，就用户倒了血霉了，赶上我们这样一个产品，总遇到问题去给我们反馈。所以这个是我们做了这个产品之后的一些变化，就从B转C我觉得我们还比较幸运，是因为我们的组织反而更适合做to c因为我做to b的时候就发现我们的同学都还挺刚烈的。这个性格大概率是做不了客户服务的，就是会跟客户在群里面抬杠的那种。就是我原来做to b的时候不可能有这样的事儿，就被包养，就不要谈独立人格。所以我发现我们的同学，反而他们是更适合做to c的。所以我们比较幸运的转到了to c这个方向。
发言人   35:19
我们在第一个click这个产品上看到了一些曙光，给了我很多的信心。然后我经常跟大家画饼，我说咱们做C三的，以前有一个Monica才可能有，所以我经常画这种大饼，然后我们算比较顺畅转过来。对，但你现在做这个，其实就是我们刚才讲的proc的这个客户群，对吧？算比较典型。其实不一定。因为在我们的观察里面，我们的用户不是那种典型的，我一定要把所有的token打特别慢的那种。反而是我们在click这个产品看到盈利的曙光，它的场景跟人就会更像Monica。其实click在我们这里的定义特别像莫妮卡。
发言人   36:00
Click做的时候，我一开始挺看不起这个产品，因为我觉得就是一个插件，然后功能真的非常简单，这几个按钮我觉得这没有什么意义，对吧？但后来用户给我们的反馈，加上我自己后面一直在学这个C端产品的逻辑。我发现只要你能缩短用户的意图和解决这个意图的解决方案的距离，你就有价值。
发言人   36:24
那为什么那个click有价值呢？是因为原来用户想用AI来写这个东西，他要先把他现在的这个屏截个图，然后发给ChatGPT，跟他说我要干什么，写一个prom。虽然这个prom很简单，那一句话就能写完，然后拆除一返回它它复制回来。听起来好像也不是没有解决方案，对吧？但因为click它就有个按钮，你就按一下，你不用说任何话，你就按下去就好了。你按完之后，你这按钮就代表它的意图，就代表它不用写那个prom，就代表我已经精调过了，它就会给你。所以你看我想一下我自己在用什么样的产品。
发言人   36:58
虽然大漠信心如此之牛了，但好多人还是会有一个翻译的差劲。而且他就是解决这么一个意图。这里其实就要引申另外一个问题了当你想解决的意图比较多的时候，你怎么去编排，你怎么去保持你的坪效是比较健康的。然后让用户对这个信息的接受的复杂度不要过高，这个是产品可能在体验上需要去权衡的。但so far为止，我粗浅的人我还是一个C端的小白。如果大家对C端的理解更深入，非常希望大家能联系我们一起探讨一下。
发言人   37:24
我现在对C端粗浅的理解。就是你为什么打U型，然后你不愿意做特别快车，你也不愿意做拼车，为什么你有偶尔会打首汽约车？我觉得这个产品最后就两个字，体验。只要你能保证体验就是比直接用拆GPT好，直接用cloud好，你就有活着的价值。其次就是你体验还能把它拆吗？
发言人   37:45
我认为可能我们这一代产品在体验上可能有70%的精力要花在交互上。一方面是更快、更便捷、更好、更舒适、更方便。另外一方面是很多的交互其实本身就是在提供一些情绪价值。所以我们花了非常多的时间在研究怎么给用户情绪价值，这个也会是我们这个产品我们比较用心的部分。我们请了很多美国的设计师来帮我们去打磨这个产品关于情绪价值的部分。
发言人   38:09
所以有一些用户会说烤箱里的产品长得也跟别的差不多，但是有些细节能感觉到你们很用心。比如我们这样所有的客户端产品都会面临一个问题，就是用户隐私的问题。所有人都会说，这个东西要获取我这么多权限好可怕，我把它卸载了，这个产品数据你到底存在哪里，根本说不清楚。你这个用户隐私协议我不可能去看，全是字儿，我根本就看不懂，我没有时间去看。
发言人   38:32
我们做了一个非常用心的漫画，去解释所有的数据怎么存储的。然后我们尽可能做了所有的隐私的策略来保证这个事儿。然后我们也是第一次在这个产品上去认认真真的打磨了，到底一个C端的公司该怎么做用眼。因为这个是我观察下来，我觉得非常多的中国的我们这批创业者里面，大家在做产品的时候，跟旧金山的一些创业者相比，我们其实在用人上做的是不够多的。本来你个人就不一人种，那就好像你像你说的一个印度人来说，我要给中国人做一C端产品，你觉得很奇怪，你觉得你大概率你搞不成。所以我们当时就花了非常多的时间去做用研。我们做用研的方法其实也比较粗暴，也可以跟大家分享。
发言人   39:14
我们基本是最大程度的用好了redit。我们一方面是在reddit面做很多数据的挖掘。但是这个事儿他只能给你一些静态的结论，并不能给你一个非常动态的，跟着你的思考的路径，跟着你思考的这个逻辑一起变化和进化的一个答案。所以我们就在read里面发了大量的帖子。我们每一个产品的决策，我们都把这个决策拆成一个决策漏斗。每一层会有它对应我要在ready里面发的评论和帖子，每一层都有每一个问题。我们大概都有40到50个帖子发出去，我们再把这帖子回收回来去看大家所有的反馈。
发言人   39:49
有一些是跟我们产品相关，有些没有提产品，因为提的产品流量都不好。单纯讨论需求，单纯讨论痛点，我们做了大量这样的验证。然后我们才去做了一些能力。我就推荐所有的创业者都去泡ready。你因为你一泡ready你就不焦虑了。
发言人   40:03
你会发现很多问题没有被解决，就AI这么牛逼，怎么还没解决这些这么简单的问题。比如context switching的问题。每一个人在吐槽说我每天在这几个context里面一直切换。我真的我脑子我要分裂了，我要人格分裂了，我要精神分裂，这些问题每天都在被提起。我觉得你用redit做我们的用研的阵地，作为我们验证的阵地，非常解决我们做优先级这需求是不是真需求，是不是刚需，有没有人会付费，付多少钱？以前产品哪里不好？这些事给我们特别大的一个助力，让我们做这个产品做的反而更solve了一点，比较克制。因为我是EFP，我非常发散，我恨不得一天给这产品提800个方向，一天提800个能力装进去，都是大家需要的。
发言人   40:43
你要说需求的话太多了就会比较放肆，总想塞进去一些很流行的概念。比如我们在做上游to b产品的时候，那时候大家都在讨论chat UI跟GUI怎么结合，然后这两个东西是不是一个东西，他们俩这个关系是什么？包括今天其实大家在讨论很多就不是conversation UI了，可能就是conversation UIGUI和TUI等等这样的关系。我那会儿就觉得这些好流行的词汇，好新的概念，我要去学习一下。我们要把这个概念应用上，我们要做一个弄潮儿。于是我们其实在to b那个产品里面，我们已经做了很多什么数字员工的概念。比如你进来之后，你把你的产品链接给我，我就能根据你的这个产品分析你需要什么样的事儿。那你这些事儿背后就有一个数字员工，那这几个员工就给你配好了。就很像庙体agent的一个架构，很像M然后给你配好之后，你就跟他就说你需要什么。
发言人   41:31
然后那会儿我们会觉得你跟这个人对话，对话是个非常糟糕的一种交互形式，他有的时候信息量就是更低的。我们就觉得那你就应该把GUI跟这个LUI去做结合。于是我们就又有chat，然后chat里面会触发一些GUI。
发言人   41:45
我们觉得我太高明了，我英明神武太厉害了，没有人比我更懂AI但用户就说你吃饱撑的，你先解决我问题好不好？我反思我自己做产品的时候要克制住，一定要装逼和保持领先的那个心态。我今天就花70%的时间去思考这个问题到底是什么，需求到底是什么？我到底怎么样去解决这个问题是最好的方法。然后再去想我是不是我同时还应该了解最新的AI行业里面的一些讨论一些新的概念。
发言人   42:19
我把这个漂亮的概念我也塞进来，更好解决这个问题。而不是说什么样流行东西都塞进来，然后我出去跟别人可以吹嘘我自己的东西。所以第一性原理是解决问题最短路径，其他的事儿其实都是周边的一些东西，所以我创业快一年。
发言人   42:36
我会感觉创业的时候，一个创业者他有非常多的牵引力。有一部分牵引力是你同行给你的，有一些是投资人给你，有些是用户给你的，有一些是你的员工给你的。各种各样的角色会给你一些牵引力。我觉得如果让我反思的话，从此以后我最大的牵引力就是我真正的衣食父母，就是我的用户。因为用户的牵引力是决定你能不能做出好产品的核心因素。我感觉我以前外界的牵引力是比较多的，而用户对我的牵引力是比较小。还是那句话，就虚荣心就是想装想证明自己很厉害。但这些都是阻挡我们做出一个好产品的绊脚石。
发言人   43:13
我觉得听起来就是过去几年可能很多创业者，尤其在AI这个时代，太拿锤子找钉子了。是你拿锤子找钉子，本身可能在某个阶段是没有什么问题的。但就是不要让它形成一个这种既定的范式，太习惯于这件事情。因为AI最大的特点就是变化快，对吧？就是说锤子变得快，或者说你锤子不停的在变形状，可能你如果想用锤子找钉子，你要不断去学习这个锤子。
发言人   43:40
对，一方面是我们原来在解决那个既定问题的时候，做to b的垂agent的这个事情的时候，我们有点强调说钉子我知道是什么了。好，我要捶这个钉子。我会跟用户说，你好，我这个锤子是雕了花的，我这个锤子是钛合金的。用户说你别说那些废话，你先把我砸进去，这是当时遇到的一个情况。
发言人   44:00
第二就是我觉得AI的出现还是会有可能对所谓的拿锤找盯的这个概念本身有一个非常彻底的有可能的一个颠覆。我先说一个假设，这个不是一个已经实现的事儿。这个假设就是以前钉子在那儿，然后你说我看到这个钉子，然后我发明一个锤子，我去锤他以后，有没有可能就是我有一个特别强的锤子，然后我这锤子什么钉都能钉，这不就是模型吗？是的，但我想表达的就是原来我们用AI这个锤子去锤，我们想捶那个钉子，然后我们发现有一种大炮轰蚊子的感觉。甚至到最后你要真是仔细去算的话，你达到比人还好的那个头肯的消耗可能确实比实习生还贵。这也是当时的一个感受。
发言人   44:46
对，然后从客户的角度来讲，可能传统的SARS已经能帮他完成这件事挺好的了。是好像没有必要非要用一个很高成本的AI但是也许最后结果没有提升很多。对，这就是就有的时候AI创业者主要是我自己，会有一种叫什么俯视感，叫做你现在有这问题，然后你认为SARS，我就觉得肯定不是最优方案，我要给你提供一个最优方案，然后我这最优方案，我有AI我厉害。就有一种就是你不穿秋裤你不觉得冷，但是我是你妈，我就觉得你冷，你说我真不冷，我说你就是冷，你就得穿秋裤，这秋裤就是AI人家说凭什么你谁大姐就这种感觉。
发言人   45:24
所以越做越会觉得它的经济价值不一定特别高，token都不一定是2Y完全划算。以及如果我们今天因为给我们自己C端产品要做增长，然后某种程度上又复活了我们之前那个to b的产品，也不叫复活。就是我们不得不给我们现在在做增长，我们自己内部也要用，所以我们自己内部在做一个skill，然后我们就又发现另外一个我们之前做那个产品的一个坑，就是大部分to b的产品你挤不了。
发言人   45:53
我们现在做达人营销用的那个skill。说白了就是你每天往里面增加七八个细节。这七八个细节就是比如你找达人的时候，某一个指标你突然发现没有顾到，又有一个什么沟通细节也没有顾到。其实它就是一个不断的去添砖加瓦，不断的去让它变得更加完善的一个过程。所以反而现在我觉得这个产品比之前我们花了五六个月，所有人all in做这个产品的效果可能还要好。他最后真的就变成了一个数字员工。
发言人   46:23
我们现在就端到端的做。端到端的做就意味着你把它加到你的luck里面，就相当于招了一个达人一笑的人。那你跟一个人沟通的时候，这个人会给你交付什么？就大家都在讲AI这个行业现在跟SARS不一样。AI交付结果你怎么定义结果？我们这个场景的结果很简单，一张excel，这个excel里面就包含你要跟谁合作，这个人报多少钱，我都帮你砍过价了，放心，而且我还算了这个人值不值。然后我还看了这个内容，同时我还跟这个人联系完了，他大概的拍摄的日期，上传稿件的日期是什么时候，我都帮你做完了。
发言人   46:56
其实这个agent的使命结束了，所以我们不做那个to b产品之后，我们最近的这些skill反而是挣钱的。我们也分享给了一些朋友，然后大家都觉得我操这东西真的还挺好用的，然后我们也用这个skill去帮别人跑，其实对我们来说这个没成本。就是你跟我说你需求，我直接丢给他去跑跑完之后我把表给你，对我们来说没有什么人力的占用。但大家都觉得哇塞这好牛逼。
发言人   47:23
所以我最近才找到说你做这种产品，其实有的时候它是一个过程产品它是一个你自己有需求，而且你的需求不是离散的。你找客户要需求，客户需求是离散的。今天跟你说两句，明天没空理你，一周以后又跟你说三四句，他是个非常离散的一个沟通。Context是没有缺失的，但今天我自己的context是完整。我们去慢慢的打磨这个产品，它变成一个我服务我内部的产品，然后外部也觉得还挺好用。明白。你有很多很熟的创始人朋友吗？你平时跟他们聊聊挺多的，你觉得你刚才讲的这些里面是大家普世的会遇到的问题吗？
发言人   47:58
还是其实他们还有一些其他的代表性的问题。我在想的是这里面问题其实你可以分成两类，对吧？一类是初次创业者或者没有那么多经验创业者的问题。另外一类是AI本身带来的特性的问题。你刚才讲的里面，我觉得很多可能是偏向于初次创业者的问题。所以你整体表现，你觉得其他的你认识的这些创业者们，他们大多数跟你的状态应该是类似的，对吧？可能是也发了一个小产品，有可能也在做，然后也没有太多的生效，可能也在看新的产品，新的机会，我觉得这是共性。
发言人   48:31
这个行业里面决定我们软件创业者精神状态的最大的一个牵引力就是AI模型的发展。这个最大的牵引力发生变化的是我们所有人都会同等权重的受到影响。所以我觉得大部分人都会被迫一直在平稳。但是你在做新产品，你在想我这新产品是不是做着做着然后又不用做了。
发言人   48:51
我们经常开玩笑说，我们说一个客户端产品它非常难做。因为你要适配不同的版本，视为不同的型号。你这个团队但凡没点定力和没融到比较多的钱，你都不太能有信心说我一定能坚持到最后。我们做这个产品的时候，我们在想，你说把它打磨的这个不错，可能需要3到6个月。但这个产品寿命会不会只有一年多？那我是不是这个产品只有剩下的六个多月是能挣钱的，我那我得赶紧想办法挣钱。所以他其实完全的去改变了我们的思维方式，完全改变你的商业模式。你不再像以前一样去画特别长时间的规划，说我明年怎么样，你别提明年了，你就下个月。
发言人   49:27
就是我因为这个产品我被气哭过好几次，它真的太难做了，就是调不明白，就是非常多的细节要调。我有一次甚至在pillow to的那个blue bottle，好多创业者都在的地方，我在那边调那个产品的时候没调出来，当时气的就捶了两下桌子，结果因为我捶那个桌子，我隔壁桌也被震动。我隔壁桌两个人就站起来说，你为什么这么生气？我感觉你这个产品也很有意思，因为能让你这么emotional，这么就是这个情绪有波动的，一定是一个好玩的东西。然后我就把我们的产品介绍给他们俩，所以我就觉得我们这一批人可能都不得不受到模型的影响。
发言人   50:00
但这可能也是创业的乐趣。创业乐趣就是变化的因子太多了。不但这么讲的话，投资人听到更不敢投了。就是现在现状也还是这样的对吧？我觉得这个行业现状就是这样，这个有解法吗？解法就不要做软件创业，去做机身可以，就卖数据。你看最近我觉得市场大家在，就包括我刚才想一个什么问题呢？就是你现在做的产品，我们刚才讲了很多，但其实我听起来不管是你还是slog，还是其他的一些现在当下可能比较有水花的产品。
发言人   50:34
它跟之前的一个很大的区别是你们在解决AI时代自身内部的问题。你能理解我意思吧？就是你不是在说，比如说企业怎么增长，对吧？这是一直以来都有的问题。然后它有很多解决方案，sas在解决什么？各种产品在解决。然后你AI进来可能不一定能解决的更好。但你现在解决的是，比如说本来就是大家在用AI了，那怎么跳转窗口的问题，对吧？Slog和很多产品解决的是，本来我就在用AI固定了我怎么用的更好的问题。这个是一个新的场景，新的需求。
发言人   51:02
第一，我不同意我们现在的很多用户反而不是非常典型的only doctors。这是我另外一个理论，就是我们刚不提到你要么做健身房，你要不然就是做一个把这个阿拉特别高的一个生意。其实我们已经做出了我们的选择，我们想做健身房，我不想做一个特别没有毛利的一个业务。对，但我的意思是说，比如说你现在的用户或者你未来瞄准的用户，他们是不是本来就在用AI了。我只是帮其实很多的用户没有，这是我另外一个观察。
发言人   51:32
我在二月份的时候，我那会儿做了一些田野调查，就是在旧金山所有的活动上，我逢人就问一个问题。你知道whisper flow，你知道tables？Whisper flow是在101公路上打了非常大的一块广告牌的那个广告。你可以盲猜一下这个比例有多少人知道？
发言人   51:48
很多人在用type肯定少，中国公司what pro应该，但你这么问了，肯定是知道人很少的，只有40%的人是知道的。40%，这40%里面可能也只有20%人会用，就已经付费了。然后我之前还和另外一个创业者聊，他做的田野调查是在路边随机问人你用不用拆GPT。
发言人   52:09
就是我自己的感受就是今天我非常乐观这一点。我觉得渗透率不够高，也不一定非得说你是AI产品，你就说我要解决你的问题，你别说我是个AI产品，我什么都能干，我这个万能的。而是今天这么多的问题放在那儿，没有人去解决。这是我乐观的部分。我悲观的部分是有一些特别简单的小的效率工具的前途，包括克里克。因为这一类产品，假设我们就假设全人类都有创造的欲望，那这个机会完全不存在。
发言人   52:40
但首先不是全人类都有创造的欲望。第二是不是所有人都access到cloud能去做这个事儿。很多人听到code这个词儿就已经不想用了。然后第三是即使他能用一个软件产品，但不是我今天做完就完了。它像是草坪，那你们家草坪也是经常要修剪的，这是一个特别好的比喻。这不是我说是brad Taylor说的是在美国做客服微整的一个公司。他说就是草坪它修剪的成本比你把这个草坪放在那儿的成本还要更高。
发言人   53:07
我自己web code一些小的工具我自己用，我就会发现我要维护它，而且我总能遇到corner case，反而这个是最痛苦的部分。你做的时候你创造的快乐已经结束了，你维护他都是一些痛苦，所以我整体上还是比较乐观。但以后是不是维护也能自己维护了，cover case自己发现能自己解了。这个觉得也是有可能的这也是我们最近公司在试的一个方向。
发言人   53:28
我们其实在1月2月的时候也尝试了一个新的房那个产品我们最后没有发，它就是一个几个agent互相协作的一个产品。我们没有发的原因特别简单，因为我不太想继续去发一个平台类型的产品，然后等着用户来演绎了。我知道我不是一个很擅长做区的人，然后我发一个这样的一个很平台类的发来看看大家干什么。我觉得我可能天然不想去做这样的路径，所以我们就没有发。但最近比如说你给我提一bug，或者你给我提个问题，我们内部这些问题的流转，现在我们是用这一套架构去做的。所以我更希望他先能把我们内部这一整套的东西做明白，做清楚。有一天别的公司想用，只能给他，我们就能形成一个自己内部的产研的循环。就是从发现问题到解决问题到验收。
发言人   54:19
现在我认为AI这个软件开发流程就这三步走，那就没有以前那么复杂的流程。而且现在越来越没有人关注解决这个过程。只有两端是要倾注注意力的，发起一个问题和验收一个问题。我们现在研发主要卡在验收，有一些比如简单的UI问题，AI自己能验收。但有一些复杂的产品问题，可能还得人来验收，甚至这个用户来验收。
发言人   54:38
然后在发起这一段，其实很多时候就是用户给的context，用言的context redit。Let context我的context产品经理下来就是发起这一段，然后由这个multi agent去决定什么事儿应该先做什么，应该后做。他就做一个整体的规划，然后我还收到了很多bug，那这些问题的P0P1怎么去设？然后我把它分发到能解决这个问题的人身上。其实这些人都是我们研发同学的自己的coding agent。所以我们现在就是人在两端，甚至我觉得一开始的发起端也不需要人。现在比如用户提一个需求或者提一个bug，提完以后agent判断，然后谁来修修完以后agent自动给那个人发邮件。
发言人   55:16
我觉得这个某种程度上是新时代的GA但我没有想清楚的事情是它应该是一个什么样的产品界面？它这个GUI我有一个清晰的答，它一定不是个拆。那如果不是拆，它应该是什么？在我没有想清楚这个问题之前，我不会去发这个产品。而且我要确保它能把我内部的问题解决得非常好，然后再去发。我对做平台类型的产品其实不太感兴趣。
发言人   55:38
明白，我刚才在听你讲自己的整个过程里面的时候，其实很多都是非常有代表性的。但有一件事儿好像你们没有做，我们也没料到。就是去年那一波，其实大家普遍的就会做一个很大的宣发，对吧？说自己全球首款叉叉叉，对这个事是不是你没有做对，完全没有做。一是我去年因为一些原因，我还是得低调一点，虽然我觉得可能也没有人关注。第二是我自己其实看到了minus以外，做世界首发的一个能拿到比较好的流量和留存的产品以外，其实其他产品很多是一波流，我会觉得有点浪费钱，也有点太强的交作业的意味。就你交完这个作业了，然后你就溜了，反正你也交了，但用户的留存不好，一波就这么过去了。我会觉得有点儿我是比较抠我这人比较抠。
发言人   56:28
但还有一个最深层次的原因，夜深人静的时候，晚上我闭上眼睛，我就认真的问我自己这个问题，我为什么没有干这个事儿？我就是因为我对那个产品不满意，或者说我不相信。所以现在这个模式变成了这个产品再垃圾，你不管你怎么骂我，我就爱这个产品。这就是我的Spark。以后AI能干很多事儿，甚至以后都不用了。咱俩在这访谈，但有一些事儿是他代表不了，就是人内心深处的那种火、那种光、那种Spark，这个你解决不了，这就是人身上最宝贵的一部分。上班甚至都不是必须的。
发言人   57:06
因为上班这个工业时代以来新的产物，1000年以前人不上班。这个事情是我认为我一定要保护好。所以这个产品甭管它多丑，甭管他现在可能还有一些问题，但我觉得我会倾尽全力去做他，因为我很爱他，然后我自己也用它用的很爽，用户也用它用的很爽，我认为它有价值，它不仅有解决问题的价值，它也有情绪的价值。那他现在不够好，我们改，你们提我改，我是个听劝的人，但是这个火苗是我没有办法去拒绝。所以上一个产品我不得不承认那是一个机会主义者，那是一个迎合市场的人，那是一个我觉得想交作业，想做一个证明题的人。
发言人   57:51
今天这个产品我觉得我想做个简答题，甚至我们不是还后面分享了自己做增长的那个skill，大家就很好用。我觉得这些过程产品也是我觉得我愿意去分享，不会觉得它不完美的东西。因为这是我自己内部用很爽，已经验证的东西，我很有信心，并且我也很喜欢他。然后这些过程产品就能代表我们公司的精神气质。他也第一次让我有机会能够把我个人的世界观、价值观，把我个人的性格投射到一个产品里面。我觉得这就很好，就是你逐渐的找到了自己的calling的感觉。
发言人   58:27
是有的时候噪音确实挺多的，会有非常多的分析。因为我那一年听了太多什么关于大模型的预测，跟researchers聊大家都有比较多的一些判断。但其实很多声音真的是噪音，所以我今年有个特别明显的转折点，我不知道大家感觉怎么样，就是过去三年我们一直在follow各种进展。然后到哈尼斯出来以后，我真的是麻了。哈尼说我其实不太看了，我觉得他不想跟了。对，放弃牌了，不想玩了。真的是啊，我觉得这个概念太多了，是创业者就比较容易被信息轰炸了，这市场消息真的太多了。
发言人   59:06
Harness这个事情我其实说实话有点麻，但我不得不去学，不得不去看。但确实这个市场上信息确实是过载，包括我们今天这个博客，我希望不要给这个行业增加更多的slope。对我希望还是一个是能让大家没那么焦虑，就是这个软件虽然coding雷震这么强，但你今天软件真的是一块需要持续维护的一块草坪。不要太悲观的觉得立刻马上3秒钟，他能做一个跟我一样的东西，能干死我，我觉得这个不是正常的。
发言人   59:34
第二就是这个世界非常大，非常参差。比如我们那会儿做增长agent的时候，我们非常坚定的选agent，而不是agents workflow。我们觉得嗨，你不得领先吗？你不得选这个行业最高科技的东西，肯定有技术歧视。我作为一个AI创业者，我怎么能选workflow呢？但其实你要真的仔细去看的话，其实。对于大部分企业来说，它能把worf o用上，就都已经能解决他大部分问题了。
发言人   59:58
所以这个世界很参差的，有的人AI到现在它就是没有用到AI比较强能力，还拿他天天当一些简单助手，所以需求是多分层的。我特别讨厌一类文章，什么什么，我就写这种文章是脑子有病，就是有什么意义呢？商业社会里面所有的这种竞争，他都不是一瞬间完成。他不是说抖音出来，快手今天立刻给我死，今天某个产品出来了，另外这个做workflow公司立刻给我司。这个世界不是这样运转，这个世界是在一个动态的博弈，动态的竞争里面去运转。我觉得现在自媒体特别喜欢把一个非常漫长的，可能有点枯燥的一个竞争的过程，一个动态演化的过程，把它压缩成一幕可能就几秒钟发生的那种短剧剧情。我愿意称之为AI行业的番茄，AI行业的红果。它有一种他想让这件事儿变得非常强，非常快速的戏剧冲突。
发言人   01:00:50
但真实的商业社会就是不需要最领先技术的公司。有一些相对传统的公司，就现在美国还有一大堆的公司，包括欧洲很多的公司，数字化还没上完。所以这个世界就是一个很动态的、很参差的、很分层的一个世界。它不是一个只有early doctor活着的地方，所以我反而还挺充满期待的。就只要你这个行业渗透率还足够的低，虽然这个行业结构决定了大部分的利润会被御三家吃走，但是你剩下的公司喝个汤其实也还不错。
发言人   01:01:25
甚至因为这个趋势，这个动量太明确了，这个渗透率太低了。你可能喝的这个汤比你过去做SARS吃的肉还要多，这是有可能的。所以我还是比较乐观。所以所有特别焦虑的人，欢迎来找我聊天，我能把你搞得不焦虑。然后因为你之前字节出来的，你刚才也提到说你讲了一个吃肉和喝汤的问题，对吧？最后一个问题，如果现在回到在字节的时候，就出来之前大概一年前左右，让你重新选，重新过这一年，你会怎么做？你会不会继续留在自己吃肉，当然你也是别人吃完的肉，给你分一点。
发言人   01:01:59
你这个问题太deep了。其实我在我最痛苦那两个月，无数次的问自己，你为什么创业？你要不创业是不是挺爽？我当时那个工作确实挺爽，那也是我比较擅长的事儿。我不创业可能活得也不错。但是我当时的这个结论以及我今天要回答这个问题的话，官方的版本是我还是会创业，而且我很很拽创业，很擅长创业，我就应该干这个事儿，就是me to be。
发言人   01:02:26
非官方的版本是我也是无数次问过我自己。因为我说实话3 4月份的时候我不想干，我觉得做这个破软件真的没有意义。因为三月份正是我们那个产品刚开始做，然后遇到特别多的困难，技术上的问题to be我们也不做了。然后我当时看着这个行业陷入了无尽的虚无，那是我最痛苦的时候。
发言人   01:02:45
那段时间我觉得就真是想着就把桌子掀了算了。但是我最近就是热情满满，我觉得我要是做不出来，别人也做不出来。要是这个行业但凡有一个人做出来，那一定是我这个我觉得是其实是挺正常的，不管是心理上还是什么上的一个up and dance，对吧？每个人都是这样的，但底色还是说我觉得你就是一个热爱创业的人。
发言人   01:03:09
是然后刚才说的那个融不融资的问题，我觉得因为我是经历过十几年前的那个创投市场的对吧？我是经历过天使轮是1000万人民币估值，然后投100万对吧？其实当时那个时候跟现在还是很不一样的我觉得不只是估值的问题，当时大家默认的是说我先融100万人民币，然后我100万人民币把产品做上线，然后有了数据验证了，我再去融下一轮，对吧？跟现在还是挺不一样的。
发言人   01:03:31
但是市场不一样，你当时你产品多上线，用户也不用花钱对吧？就你就能免费获得用户，然后就能有看DAU的时候对吧？现在看DIR也是不一样。所以我们觉得我们足够的幸运，然后也足够的臭不要脸，在这样的一个周期里面拿到了这笔钱。甚至我有的时候会想更拉长时间去看我们这件事儿，就站得更远。有一个总局官的时候会觉得你看好多人会觉得你得持续的去融。因为融资也是一个比赛，做产品也是个比赛，你所有的事儿你都是在竞争里面。
发言人   01:04:04
但我的感受反而是我一直想找创业里面的那个所谓的真正的充分必要条件。其实你融资好不是充分必要条件。你看在新消费那一波里面，融资最好的，可能现在最惨，因为回归不掉，然后我收入我也扛不住我这个估值，所以投资人和创业者都很痛苦。然后你的这个团队有大牛，我发现它也不是个重要条件。因为有大牛的公司，可能有的时候要么就挂个名儿，要不然就是大牛可能落地也不够好，或者大牛足够落地好，他做的赛道是不是好的。所以我后来越来越发现，创业这个事儿其实挺玄学的。我们就应该手上有什么牌，把什么牌打好。你很难去特别科学的去看待创业这件事儿。
发言人   01:04:44
就是我算是第一次创业，但我之前去过一个非常早期的创业公司待过一年。他也是个明星创业者。那时候我的最大的感受就是，他融了这么多钱，他好像也不太能说。因为我融了这么多钱，我就能比融钱比我少的人我能发展的更好，我有这么多厉害的人我也不一定能比他们怎么样。所以我对创业的这件事情，原来我是希望有一个科学的方法，能够有一个科学的，我能找到一些因子，一些变量。但我现在觉得这你你你找不到用心去做这个事情，而是用脑子，就左脑不能用太多，然后把你的用户当人。
发言人   01:05:15
所以我特别其实我特别不想做效率工具，因为我觉得效率工具关注的是你的问题。我才不管你曲凯是谁，你人是谁，你是什么样的社会关系，你有什么样的问题，你今天心情怎么样，其实效率工具不关注这些问题。我想做一款产品是，首先我能解决你的问题。因为我不解决你的问题，我就是一个只提供情绪价值但不靠谱的下属，没有意义的同时不在乎你是谁，我在乎你现在的心情，我把你当人看。DAU对我来说不是一个数字，不是一个在变化的，单纯的四位数、八位数而已。他背后都是人，每一个人你跟他聊的足够多，我都能知道你的家庭，我的家庭，我们都会让这个人在你心里的形象更加的立体，你会更加体恤跟这个人connections会更多。我觉得这个是人和人之间AI和人之间最珍贵的部分。
发言人   01:06:07
我觉得因为你看我们今天播客其实重踩了一些之前上过我们博客的人，包括文峰对吧？然后Albert也今年来了两次，我觉得大家的一个很明显的变化就是都变得更务实了。之前可能是比较理想主义，而且基于理想主义去做一些务虚的东西，包括讲一些概念的东西。那现在就是变都变得更务实，更抽象了。对我觉得这个很好啊。但同时我觉得一个好的创业者就是务实的同时能保持理想主义，这个也挺重要的。
发言人   01:06:36
对我现在很讨厌搞抽象，我觉得这个真的是装逼为主，对于你解决问题也没有帮助，所以有一些造词儿的，还有一些这个奖很虚幻的一个什么，我觉得很讨厌。所以好多人问你这产品是什么？我说就克拉克套壳，然后提供哪些价值。
发言人   01:06:53
对我觉得造词加理想主义什么的是投资人的风格，这个也没错，对吧？就是投资人擅长的是这个。对，但创业者在这个基础之上，如果创业者变得跟投资人一模一样，那就完蛋了。所以他重要的是说他还同时能落地，那就是故事的这个点。所以好的创业者就是能把投资人的语言，然后投资人那套逻辑，他自己的理想主义，包括务实落地都能做好结合好，就是还能有一个很好的结果。是所以我非常乐观，我觉得软件行业还大有可为。好的，好，加油，感谢。
发言人   01:07:33
Morning brings the door. It's just the rest is feeling in by my side.
发言人   01:07:51
三的默认。It's just the wasted is so close behind. Watch out the world behind. It's always some wanted range who will go. It's not fair的。
发言人   01:08:23
3.6咧。