2026-04-29_Google 的 AI 策略：不赌模型，赌什么？_ Google Cloud Next 现场 S10E09_69f1ac85486881676b2cc14a_原文
2026年07月02日 15:42
发言人   00:00
用声音碰撞世界，生动活泼。与全球创新第一时间同步，这里是what's nex科技早知道，我是展演，我是雅贤。Hello大家好，我是丁叫hello，我是雅贤。对，我们两个现在正在拉斯维加斯参加google cloud next大会，然后对，非常热闹，据说是有32000人来参加，也是历年来google cloud最大的一次大会。他们其实是偏向于这个企业用户的这样子一个大会。但是好像它越来越变成了google的一个AI的这样子一个会议。然后今年也是历史新高的人数来参加。然后我们这今天的节目不止会给大家带来他最新的发布，然后也会一起来给大家拆解这次的大会到底对AI行业意味着什么。如果你是可早的听友，也欢迎大家观看我们的视频，我们是最新鲜最热乎吃锅炉的大会实况。好的，那我们节目见。
发言人   00:58
Hello大家好，欢迎来到我们今天的节目。Hello大家好，我也是昨天刚刚从美国回来。Next，the era of the pilot is over, the era of the agent is here, but the true power comes from how IT changes your world.
发言人   01:14
其实我经常去拉斯维加斯，然后可能在完全参加GTC挺多的了。不知道你的第一直觉感受是什么？第一给我的感觉其实就是大。因为在此之前我对这个会议其实没有太高的预期。因为google law大会它没有什么太多的名气，不像CES或者GTC这样的。
发言人   01:33
结果去了以后现场真的是人山人海，创了历届以来的新高，有32000人参加这样子的，到哪儿都是排长队，不管你是看展，然后还是吃饭，还是听kino talk，反正到处都是人。甚至他们可能确实都是，甚至是german自己团队的，也都是第一次来。因为再往以前看的话，它确实可能就是一个非常偏to b项的一个会。但是我觉得这两年开始，整个nex大会就变成了一个纯AI大会，并不是一个纯to b的大会了。
发言人   02:03
现场在大会我们看到了非常多他们在产品上面的这些demo，然后我觉得都是非常落地的这样子的一些用户场景。这个其实也跟我的一个好朋友，reno他在现场的感受是一致的。好，大家好，我是reno reno 5，我之前在google的workspace负责江南。现在我在做一家starter叫user flow AI，我们做agents for e commerce brand。
发言人   02:29
其实我觉得比较有意思的几个点，一个就是说各种各样的integration如何帮助企业更好的落地。这件事情我看到了很多不同的尝试，包括其实我看到好多好多做harness的公司。你看去年可能是说coding agent是元年，对吧？那今年大家都在讲harness，那我们自己内部build很多这种call about或者是一些agent帮我们来做SRE，QA，还有一些analytics的工作。那你会发现他们把这个做的更加系统化了。
发言人   02:59
那很多的大型企业或者中型企业，他可能没有我们这个能力。因为我是started，没有我们能力去build这些call out。但是他们就需要一些更好的solution，尤其是integrate到他们自己的系统里面。比如说jara slack等等等等的integration。这个对他们来说其实很重要的。所以我看到很多公司做这块，我觉得还蛮有意思的。
发言人   03:16
对，reen他自己其实原来在jm乃团队干了很长一段时间，然后他也从前两年自己挑出来，然后开始在AI里面创业。这次他们到现场，也是一边是建议对客户，一边也是看看google这个生态能给他一些什么样的新的支持。对，最近这段时间，不管是这个OpenAI，还是包括我们国内的deep seek，其实都在大家在拼发模型。
发言人   03:39
然后反而我们在google现场看的就完全全都是产品，就每一个layer全都是产品。对对对，而且你想想其实google手里有什么，它不光是有这个基础的研究能力，而且它其实是有非常多的零件的。比如说有TPU的芯片，然后有这面的模型，然后包括他们google cloud基础设施。然后办公软件层的话，他们有这个workspace，然后search的话其实有搜索引擎，然后youtube的这个视频平台广告系统，所以其实全世界都有他们的客户，他们是有这个能力来把所有的这些资源整合起来。而不是说单点强调说我的模特别强，或者说我的算力特别强，这都不是他们想要强调的终点。是的，我pick up的一个特别关键词就是one google。
发言人   04:21
对，大家都知道其实transformer其实是google发明出来的。但是在过去的几年的AI的战役当中，他们其实在产品层面他们并不是跑在最前的对，所以我觉得在这一次的大会上面，我是感觉到了他们其实有关google，是把google的所有东西都整合在一起，他们把这个全的这种感觉更加清晰了。对你不管是这边用google的cloud，还是用这边用这个AWS的cloud，他们都能把它打通。然后这次有这样的一个性能产品，包括你可能原来用google这个workspace，然后你也可以在workspace里面把所有的数据打通。
发言人   04:53
对然后包括今年也有一个新的名词叫做enterprise，google这个企业级的这样子的一个产品，然后包括它的这样的一个BU的这样子的一个东西的发布，对，在这个之前其实都没有了。他们在keynote讲，他们其实能把数据层也可以打通。因为大家都知道AI的数据非常重要，他们其实是可以把不同公司的这些数据湖给它打通，然后能够让这个数据更加流动起来。
发言人   05:18
对我其实在现场展会里面，就是各种各样的google的不同的业务部门，都有自己的产品的demo展示。然后像我自己印象最深刻的其实是他跟这个马氏合作，就比如说是可能在新产品上市的时候，你从产品的定义，然后加上产品的这个市场数据洞察，什么样东西口味卖的好。我们到时候视频大家可以看到，其实你可以选你想要做一个新的彩虹糖的这样的一个产品。然后你从这个最开始的的口味的选择，google会给你一些数据。然后哪一些它的口味可能现在是最受欢迎欢迎的。然后你选择它的这个包装，然后把最基本的这个元素选好之后，它就会把你整个的产品的包装，产品的文案，命名，等等等等这一套东西全都给你自动输出出来，非常的A正化。你能感觉到google其实在有意识的在产品层面再补齐，然后把这些能力全都整合起来。
发言人   06:11
这个是我设计的采光，这个采光你设计出来的这个campaign n包装，然后还有它的这个文案，全都给你设计好了，看着就不怎么想吃。对，其实答案我发现这次anthropy也在google call大会前面有一个展台，而且是里三层外三层的。其实我感觉anthropic跟google从严格意义来讲其实有点像竞争对手。但是google其实是投资了很多钱的anthropic，我不知道你怎么看这件事儿。
发言人   06:38
对，其实大家也都看到了，anthropic最近其实是拿到了google非常大的投资。但是从另外一个角度来看，其实这个也是google cloud，然后包括是他的TPU的这个大客户。那我这边左手自己在做斋面奶，然后右手这边其实也给clo提供算力。这样看来其实他是在养竞争对手。但是可能从云和芯片的角度来看的话，不管是他的TPU还是他的这个云服务这块都是牢牢的把握在手里了。
发言人   07:04
对，其实现场我们其实各个大模型的这公司，其实也就只看到了这边一家对吧？其他基本上是没有的。对对对，然后google他们的google可以调用的模型里头，除了谷GLE自己的模型，也包括s topic的模型。是的，是他们整合的非常的紧密。对对对，所以当可能大家其他的竞争对手都在比模型的时候，我觉得google它可能更大的。这个门头它是在搭这个台子，怎么这个台子搭好了，不管你上台你唱戏的是哪个公司，你现在是G也好，还是cod也好，还是别的什么模型也好，他都能赚到钱。所以我觉得这个可能也是顽固的这样的一个底层的逻辑。
发言人   07:40
大家都说今年就是AJ元年，其实从去年我们就已经有客户在探索和实践。但今年真的是一个大规模开始采用了一个阶段，非常多75%的客户是不是对我再补充一下这个Jenny孙，他是google clo大中华区售前解决方案的技术团队的负责人。我觉得之前可能大家觉得agent好像一直都在存在于或者实验室里，或者在大家宣传里比较多哈。但是它其实有没有走进大家的实际的生产中产生价值呢？我觉得从jane的回答里头我们就会看出，agent已经从探索阶段走入大规模的采用，那一些客户其实已经把它用到了生产的环境里头。包括什么代码生成解决安全问题，自动生成游戏或者娱乐项目，然后包括客服，marketing这些都是agent最先落地的场景。然后很多公司都把这个应用在自己的代码生成安全媒体和娱乐这个行业，和游戏陪伴机器人电影的制作上。有啊还有客户的服务，customer service.
发言人   08:40
刚才说话的jen孙是说agent已经从这个探索和实践进入了一个大规模采用的阶段了。Google这次其实也是让我们大家会感觉到，可能在AI刚刚开始的前两年，他好像有点这个大公司，都会觉得好像有点动作缓慢。但是在今年我们的特别是大会上面，我感觉google还是一个护城河非常深的这样的公司。我觉得讲到护城河让我印象特别深的这次google发布的产品里头，就是他在AI算力上的突破，也就是他们最新发布的GPU。我是高飞，置顶科技的CEO。
发言人   09:16
这次他的芯片把推理和训练的芯片做了一个拆分。大家知道其实谷歌的TPU本身就是一种专用的芯片。然后这个专用的芯片再做拆分，又做训练和推理的拆分。其实这背后反映的就是AI它现在变得越来越细腻。A的推理过程当中也有prefer，也有decode。拆的细的过程实际上就是它在内部使用的时候，它对的效率要求很高。对投资伙伴的要求很高的时候，它才会要求的很细。要不然的话我们就直接用就好了，所以我觉得这个也蛮重要的。
发言人   09:46
当时在export的现场展示两个机柜，一个就是英伟达的GB300PU的机柜，然后另外一个就是谷歌的TPU的机柜。其实他们并不是说一个绝对的好一个绝对的差NVIDIA的GPU在极限性能上其实是更强的。但是其实TPU的逻辑，它是能耗成本都更低，然后可以非常好的在企业里头大规模长时间的运行。所以GPU和GTPU并不是一个非此即彼的这么一种关系。
发言人   10:20
The reason for that is if I just give you a power comparison, right? So this one rack consumes one hundred and forty killer water power that track over there consumes sixty thousand or power. So it's like, you know, an error ane engine is Better than a variable engine because error ane engine consumes much more like energy. So different use cases.
发言人   10:41
But if you know the invidia chips out of sort of the maximum power and maximum其实google单纯从这个云业务上来说，它在全球的市场份额其实并不占太大的优势。但是如果咱们要去看到它从基础设施，他们的底层的这个芯片，然后它串连起来的这样子一个全栈的能力，它确实还是挺独一无二的。在这几个大厂里面之间，如果来看的话，全栈我觉得是只有google才能讲通的故事。因为它不只是有模型和产品，而且它是连现在是底层算力都攥在自己的手里了。对对对，然后这个就是他能把one google这个故事讲下去的一个基础。
发言人   11:26
好，我们再来看一下他们想具体怎么做。今年其实这个cloud CEO，Thomas korean，然后他们都把他轻轻的叫TK对，在kindle上说了一句话，然后我觉得其实还挺重要的，就是这个pilot时代就AI的拍了，我们尝试的这个时代结束了，agent的时代到来了。那这个话到底是因为什么呢？我觉得可能还得再回溯一下今年的这个核心的发布。
发言人   11:48
因为刚刚讲了，其实今年产生了一个新的名字叫germany enterprise agent platform，就是这个germany企业级agent的平台。以前这个东西叫什么？叫var tex ai。原来VITAG它其实是一个机器学习平台，已经存在了有一段时间了。然后现在就完全就改名了，目标并不是在训练模型了，而是怎么样管理和编排你不同的agent。然后我就觉得这个agent听多了，我感觉好像每一个agent都是一个工作流，每一个agent都是一个SOP。就在kindle上面就听了太多的这个age了。
发言人   12:20
第二个其实最重要的就是它这个TPU8，然后它现在就分成了两个芯片，一个是推理的，一个是它的预训练的，是两个独立的芯片了。这个其实也是他们第一次这么做对，然后反映的是现在其实AI的整个他在这个工作的负载上面变得越来越专业化了。然后还是怎么样去调优，这个是他们最核心的东西。
发言人   12:42
第三大家应该也都看到了，google的这个资本的支出，其实是前几年的六倍。然后今年其实是他们预计到175到185亿美元的这样子一个资本支出，是投入在这个AI里面。四年前这个数字只是三十多亿，接近六倍。对对对，这里头其中每一项功能都是真金白银的投入。
发言人   13:05
然后我们如果对比一下去年的25年的这个nex发布的是这个iron wood TPU，然后资本支出是75亿美元。然后a two a就是agent to agent的这个协议，大概有五十多个合作伙伴。那今年这个TPU8是185亿美元，然后a two a的这个协议已经将近有150个这样子的不同的合作伙伴，在他们的环境里面部署了。所以去年大家来的时候问的很多问题是说，我能不能做一个agent，就像我们聊的时候，他就说去年好像所有展台的这些介绍人员都像个就是我来教你说怎么来build up一个agent。但今年完全不一样了，大家的问题变成了我怎么样来管理我手里的这些agent，这几千个agent。
发言人   13:49
然后这背后的逻辑就是其实agent完全已经不再这个实验性的工具了。大家已经不好奇它是什么，我要怎么开始做它。而是变成了这个企业工作流的一个最最基本的单位。每个企业手里可能都有几千个agent，所以这个就像以前公司里可能最小的工作单位是一个人或者一个部门。那现在一个人和一个部门已经被叫一个agent或者几个agent来取代了。
发言人   14:13
其实还有一个数字我印象也挺深刻的，就是google CEOPCI上来的时候，他就说现在在google内部其实75%的新代码都是由AI生成的那去年这个时候才只有25%增加了三倍。对，其实他们自己在跟我们讲的时候，也都是反复的在说，我们在内部其实已经都是在使用了很长一段时间了。他们像是jennie还讲了我们这个叫做your own dog food，就是把你自己的狗吃狗粮、粮狗食，然后你自己先吃掉。然后你再能给你的客户，他们再去给一些自己可能合作的比较紧密的一些pilot客户，然后再去用，然后再发布，是一个三步走的这样子的一个过程。其实去年4月份的时候，他们也在max大会，就感觉好像就是一定要赶着这个时间节点发很多东西。但是今年我感觉他明显是更加ready了。
发言人   15:03
Oh, hi, i'm og. I am the director of our business relations, google. And what that means is that I am an educator.
发言人   15:10
I teach developers how to use google technologies, and I have a whole team that does that with me and our goals to help people build really cool stuff using google tech and have a great time there. A so it's all about agents. Now I say that everyone immediately thinks like a little tiny agents.
发言人   15:26
And that's not we're rat. We've moved yond that what i'm seeing as i'm seeing people that are using AI and my definition of an agent is an ai that has a job to do and the ability to do that job independently and whatever tools that needs to do that job. We're seeing a lot of books upload al the thinking.
发言人   15:43
So they're describing the problem, not describing the solution now, and they're applying fleets of agents to do that. So in the context of coding, which is where I spend most of my time thinking, you have a coding agent, you have a planning agent, you have a testing agent, have a security review agent, your code of your agent. I've talked to folks who actually have two coating agents, two different models, and they will put them together in a fleet and they will have them critick each other. And so it's like having two agents per programing together using different models because that helps them get even Better code out of the situation. I'm seen so many creative ideas here, what everyone's trying to figure out, how we can use eye efficiently and safely to reduce the toil and let us building awesome stuff faster.
发言人   16:25
我们其实和他们的builder relation总监聊了聊，他是专门是教育builder，然后是教育开发者的这样子一个角色。然后eja他自己也非常的passionate他自己的工作。他跟我们其实在讲，他不仅是立的自己的一个三十多人的团队，然后他其实是经常跟成百上千的开发者再去沟通。他说现在其实agent不是一个新的拆，它是一种新的思考的这种方式和工作方式。我相信大家我们的心中其实大家也都能够有自己的体感。从他的这个角度来看的话，这个原来是code first，就我怎么样先去把代码写出来，然后这个已经完全不一样了。现在是problem first，因为整个编程它并不是一个门槛很高的东西了。而且他提到的这个例子还挺生动的，就两个coding agent然后互相挑错，然后一个写代码，一个一个帮他去审查，然后两个A证之间就互相不断的迭代，这个其实就是他们所说的这个叫agent的free或者舰队这样的一个概念，不是一个agent包打天下，而是多个agent协同工作。
发言人   17:27
其实我们在第二天的developer这样的一个keynote上面，然后包括很多线下的一个小的session里面，其实也都不断的去听到或者看到怎么样A和agent之间协同的他们的一些最新的案例和他们的demo这些东西。Antigravity helped me in so many other people I know, shift from a code first mindset to an agent first mindset to a problem first mindset. And I really love the way that feels.
发言人   17:51
That's the one that it's been most impacted on me for the broader team. I really like that. We've one in the major platform. We've got versions of that internally that we've been using for quite a while.
发言人   17:59
Quite a while, we test what we use before we before we ship IT so we can find the issues before we you all have to. One of the things i've found is that the folks on my team, more super productive, have some of the coolest ideas, are automating the boring parts of their job. So they're automating their status reports, they are automating updates, they're automating tracking things, and they're able to automate that very, very quickly using natural language and some of our tools for creating agents.
发言人   18:22
And I can tell as a manager of a team of thirty five fish who is using AI and agents on a daily basis and who is not. And so yes, I love using agents for coating. Love, love, love. The direction were taken, coding.
发言人   18:34
I love the build a revolution, but also on a daily day basis, taking out that one hour test that you have to do, everyone there, that two hour task about dating, all the things you have to do every friday. That is also a thing that is just massively improving people's quality of life from the jobs satisfaction and that super cal term. 对。
发言人   18:52
然后asia也提到了，他说一眼就能看出来自己的员工谁在用AI谁没有在用AI因为他就说如果你真的用了agent，你的这个生活质量就是quality of life会有非常大的提升。因为agent真的可以把那些无聊的，非常重复的，反复需要人去操作的那些工作就自动化了。那人就可以把把更多的时间花在更有创造性的事情上。
发言人   19:16
对，虽然这个其实也还蛮老生常谈的了，但是我觉得可能是开发者他的这个价值，其实我们在之前的节目里面也反复都会提到过。他已经不是写代码的这个速度了，而是可能怎么样你去定义一个问题，然后判断这个AI给你的解决方案的能力到底是不是最适合的。人的这个判断其实是更加重要的这当然了，我们其实前段时间都会听到韩国的那个案例，就是韩国那个游戏公司就那个pop g就是PG母公司的老板。然后他虽然是有他的这个管理团队，虽然是有他的这个法务团队给他的非常专业的建议，但是他非要听这个AI的。最后导致他在这个诉讼里面败诉。可能大家也都看到这个新闻了。
发言人   20:03
在节目的中间想和你分享一个消息，你知道现在有的政府部门在花钱雇科幻小说家帮他们想象未来吗？今年2月，英国国防科学技术实验室出版了一本名叫未来创想的新书，书里描写着2122年的情景，比如自动其战争，做生死判定的AI等等，而这本书是英国官方国防战略工具。所以，为什么一个国家的国防部要请科幻作家写书呢？现实科技又和小说里的科幻场景有着怎样的关联？这个话题来自于我们的青少年播客knock knock世界，你可以在单集简介中找到收听链接。
发言人   20:50
好，我们说完A站是什么，我们其实还是蛮关心在企业里面怎么落地的。虽然google在keynote上面发布了很多他们跟各种各样的企业，跟围巾，home deep等等各种大企业的他们这样的一些应用。但是真正的这个在线下我们其实也跟很多人聊了，这个到底怎么样能够实际的落地，然后在企业内部真的是跑起来。然后这块儿其实我们也还是挺关心的对。
发言人   21:15
其实我已经不止在一个场合里头听说有一词叫capability overhand，就叫能力悬崖。其实现在AI的技术，它的能力已经其实远远超过了企业需要实际使用的能力。然后因为比如说模型其实是一代比一代强，但是其实大部分的企业可能他对AI的应用还是处在一个proof of concept这个阶段。就是不停的绕圈发demo，但是老板觉得好像挺好，就是没有然后了。所以落地就是今年行业整体需要解决的一个问题，而且落地这个词也是不断的出现。我觉得现在今年可能不并不是一个技术大的大年，但很多是一个落地整合的一个大年。
发言人   21:55
你不是你说这个mac seven，原来说我觉得微软肯定有这个机会，对吧？他有自己的平台。Meta video可能我觉得不太适合，因为video太太偏硬件，我觉得可能就是google和microsoft是最有机会的。
发言人   22:08
因为AI降低了大家创业的门槛，就是这个创业公司像雨后春笋一样冒出来。然后这种创业公司非常快速的利用今天的AI的能力，就像我们就google cloud这样的大厂提供的。不管是芯片，还是全站的一个解决方案，还是毛躁的能力。比如说我们去年合作的像proud AI对吧？就类似于我们今天这种访谈的这样的一个场景，他只做这么一个unique的场景，但他做的非常好。他的prom加上我们的model，就是你怎么去洞察在这个会议当中说话的这几方他的一个角色，就谁是在真正掌控会议的方向，这只是一个小的例子哈他不需要去重新造整个轮子来依赖于大模型，加上我们的knowledge就可以快速的创新。而且他在很短的时间内就实现了上亿美元的一个营收。这一类的startup在去年到今年非常多。
发言人   23:04
然后还有AI就是AI穿戴设备对吧？AR耳机、AR眼镜，就每一家都有很好的想法。然后第二类就是我刚刚说的企业客户，就是互联网大厂，那在我的快的企业真的是在开源，他不是只是节流就是开源。那用AI打开新的市场，然后提供一些新的增值服务，就他的同行的伙伴做不到的一些，所以他能够很快的获得一个营收。这两类我们都是看的非常走的非很快的。
发言人   23:34
这里提到的这两类客户特别的典型。一种是这种AI原生的公司，相信大家其实都还挺熟知的深圳的这个公司AI硬件公司叫做prod ai另外一类其实就是这种传统企业。然后他们其实是有自己的数据，有场景，然后就是需要把AI整合到现有的系统，包括像跟今天讲可能在游戏公司，这样其实体现的其实最多的。其实像pd这种的原生创业企，他们能很好的运用AI开启一个新的业务，其实不是特别意外。
发言人   24:05
然后其实是另外一个就是关于传统行业怎么样落地agent的这些例子，我反而感觉会让我有点耳目一新的感觉。因为说实在传统行业，比如说像银行、零售业，然后还有制造业这种行业通常体量很大，他们的工作流也很长。其实想要把AI嵌入到他们工作流里头，其实是比较吃力的，Jenny也提到，其实对于这种大的传统的企业的落地方案，其实是有两条。一条就是内部提效。比如他其实有用agent做自动化的客服，然后自动化的安全检测，然后包括自动化的生成一些内部复杂的这种内部的报告，这是一条路径。第二条路径就是可以用它来开辟一些新的市场，用IAI来做一些以前人手不够或者说是做不到的事情。当然jelly给我们说了非常多正面的案例，也是让我们看到了更多积极的信号。但是其实AI落地还是有蛮多障碍的。
发言人   24:57
还有一点，其实jennie跟我上一期的嘉宾达尼罗说的很类似的地方，就是企业的AI没有办法落地，不是技术问题，而是c level的这个战略的决心。AI真的是一个有在每一个企业要从上而下的一个驱动。我看到了很多走的比较靠前的企业，真的是他的c level在带头的，这个非常重要。我也看到有一些企业相对保守，相对步子迈得慢一点，那真的是c level就是比较慢一点。所以我觉得这个c level的执行力和战略决策是非常重要的。
发言人   25:33
第一点还有一个就是安全问题。老板其实大家都知道现在要用AI，用AI的压力非常的大，但是这个压力就会给到CTO也就是技术负责人。但是CTO这个时候就会问说，我如果大规模的使用了AI那我的系统如果瘫痪了怎么办？我的数据如果丢了怎么办？整数如果出数据出了安全事故用来谁负责呢？
发言人   25:55
其实我觉得这个也可以想象，假如说我是一个金融行业的CTO，比如说银行的CTO然后我每天都要管着几百个的核心系统，然后有那么多的用户数据，那监管系统是随时可能来找我的。如果我现在要把这些能力给到一群可以自主决策，甚至自己主动执行任务的A智能的话。那我肯定要担心万一有一个agent做了一个错误的决策，或者在某些比如说权限的配置上出了什么问题，泄露了用户的数据，那后果是什么？所以这次在nex大会上面，其实google也是重点的会推出了他们的这个安全方面的这样的解决方案。
发言人   26:28
然后是一个叫做agents的defense这样子的东西。它其实整合了他们投资那个企业叫做with WIZ。然后强调这个agent它的密码学的身份，就是给每一个agent都是有一个像是加密货币一样的这种感觉，是给他的一个单独的ID。他其实就是要解决这个问题，让agent能够被观察到。
发言人   26:47
Observably这个词其实我们在现场也听到很多。对我觉得如果讲到企业的这个安全可能太虚的话。大家可能对最近的这个龙虾热导致的安全问题应该也有有所耳闻。就是可能大家都在装这个MCP的龙虾，但是装完以后发现不敢用。对，因为权限特别不清楚，然后你就相当于是在给互联网诵token。如果你想要agent的真正落地，它的能力是有了，但是治理能不能跟上又是另外一个问题。
发言人   27:20
刚才我们一直在说google能力非常强，但是实际上也不是所有人都对google这次发布非常的满意，或者是觉得非常惊喜的。我在现场其实也是和一个相关公司的人聊了聊。Hello大家好，我是新霞，然后我是做AI inform marketing的。我觉得google其实野心挺大的，他们想覆盖所有的agent的整个流程，就包括agent的构建，然后agent的scale等等等等，他们想要覆盖全流程的内容。但是我个人是觉得其实google这一次发布新的东西是没有什么新的创新了。只是说他知道所有agent的info有哪些层面，然后他就发布了所有的产品，覆盖了这些层层面。
发言人   28:06
然后就我自己印象最深刻的演讲是所有entropic他们讲的东西。他们讲的东西是非常practical，非常细节，非常实用的内容。我又听了google的那些演讲，我就觉得他们讲的东西就更务虚，然后更加抓不到重点的那些内容。因为他们想做的东西实在是太多了，我觉得他没有在某个领域去钻得很深入。所以也就是说到google想要打造这个全站的另外一面，就是什么都能cover一点，但是什么都讲的不是很深，好像就是here and there，然后让你有一种获得感很强的感觉。这个批评其实还蛮真实的，全栈的优势确实是存在。
发言人   28:50
就像我们现场聊的一个人叫做Warren，他是google北亚区的初创生态的负责人。我觉得富sway的东西让大家用最好的一个value，就是说我就找一家，我就跟一家去engage，我就可以解决我所有的问题了。我不用说我model去用它，我infair去问他。
发言人   29:09
对于创业来说，你极大的简化你去寻求support这样的一个effort。可能它就是一个这种深度和广度，或者是专精到整合，甚至可能是大厂versus这个创业公司的这样子的一个对比。Google肯定是它是一个大厂，那可能在很多点上面，它没有办法说是先单点突破。对于创业者来说的话，创业公司可能还是得先去服务好这一批人。然后这些人太爱你的产品，你才能够去开始使用这个产品，然后才能够让很多人去转向它这个产品。我觉得两边我觉得都其实很好理解。
发言人   29:42
你如果是创业公司的话，你肯定得在这个领域做到95分，大家才会用你。对。但是你可能这个大公司的话，你可能你做到这个七八十分，我觉得大家就觉得我还是去转其他的这个单个的产品，我的成本太高，我还是不转了。大家刚才已经说到一个非常重要的问题，就是大厂已经把全栈cover了，那创业公司到底还有没有机会？你像google，今年他们的这个google interprets，就是他们的一个非常大的agent platform，应有尽有，像其他的云厂商，像AWS，他们是有agent core。
发言人   30:17
然后包括microsoft，他们是借助他们这个office系统的分发优势，做了这个copilot dio相当于是大厂是把这些全栈的能力几乎都是cover了的。那大厂是在不断的往上吃，从模型层到服务再到workflow，他们每往上做一层，其实就意味着这一层成熟了。然后我们就不经非常的好奇，说创业公司的机会究竟在哪里？对，可能也是现在不管是听我们节目的听众也好，可能是这个AI行业里面做创业的朋友们大家最关心的问题。所以大家也为什么就经常要看大厂的这些发布？做AI创业的人每天都在认真的看新闻，看SR pay给google OpenAI做什么。
发言人   30:57
我觉得我最早做的是一个我user prove到AI就是我们的slogan，就是every product releases user proved。但后来其实我们配备的到了e commerce这块，或者说是更专注的e commerce。很大一个原因就是当时我做了一个prediction或者judgment，就是我们如果四个月之内做不到，我们一个比较好的leader在这块我们可能就没有意义了。
发言人   31:20
做的事情，因为coding agent会做上来，对吧？因为其实是它的生态，我觉得很多东西都是这样的。The model在网上做service就在做to，比如说ordination是一个service对吧？那你再往上它是中间各种workflow automation，那你的数据集成，包括我用hole work用的很多吧？那慢慢的就往上做，马上说你是没有办法去避免这件事情的。
发言人   31:42
所以他们每往上做一层，就说明底下那层已经比较成熟了，上面那层他可以去没有时间去做了，对吧？那我觉得创业公司是没有机会在那块儿，但是我个人感觉我们的机会在哪呢？就是说我们自己的我们自己的data fly will一定要做的很深。就是我们跟客户的这个data fly view要打的很深的。比如用户越用我们，他的这个value就越大。
发言人   32:06
另外一个原因，我们当时配的就是说我不觉得用户会买一个工具了，一定是买一个business come。所以的话我们也在努力的去往revenue share come的这个角度来做。我觉得这个是可平台是不会去做的对吧？所以现在你看行业内很多这种service as a software，这个很火，就是因为这种脏活累活这个平台是不愿意做的。所以你如何用一个更好的一个combination of human and software，这个东西最终不能帮用户直接deliver。Welcome, 这个可能是我们的唯一出路，所以我们都在绝望中寻找希望。
发言人   32:46
对，而且reno他其实还提到了一个词，以前我们叫soft t wear as a service，就是SaaS行业。它其实现在提到一个新词叫service as a其实他的意思就是创业公司不要再卖以前的所谓的SaaS工具了，其实想卖的是一个结果，就是不是说我现在给你一个agent平台，你自己去用吧。而是说我现在不管我用什么样的手段，我是用multi agent也好，我用一个agent也好，实实际际的解决这个具体的业务问题。至于其实用什么技术的话，客户其实不是真的care。
发言人   33:16
像worry其实也说的蛮好的。现在创业公司AI创业公司你就得day one就要开始收费。对，day one就要做到global，做到全球。然后因为其实这个边际成本降低了，然后温润他其实因为看全球的这个初创生态也比较多，所以他其实在这个领域的分析也挺有意思的。他说其实美国他的机会还是在做底层，然后加上企业级的工作workflow的机会会比较多一点。
发言人   33:42
那中国肯定还是to c大家的经验更多。欧洲就介于两者之间。每个市场它的基因不同，可能机会也是不同。所以创业公司还是要怎么样找到自己的位置，自己最擅长的地方，也就是AI的时代，所以迫使大家要离钱更近了，互联网时代，尤其是如果是中国这边的创业，因为主要都是偏to c的，那to c的话原来的这个matrix要是看我要做多少的用户？DAU因为我的流程是多少什么样子的那现在很多更多的就可能day one它就收费了。
发言人   34:16
收费和转化率还有一个最大的区别，我觉得就是说全世界AI创业者都是day one就在看global的market。但我觉得对于中国来说更明显，因为原来是中国的market足够大对吧？那你做那些互联网创业的时候，其实大部分都是先做国内。然后现在基本上百分之八九十以上都是day one就在做global对吧？因为我现在说我很注重去看收费，我day one就得收费了，吧？那OST我去看一些收入比较高，费用比较高的这样的一些markets。所以这些markets一般都是在西方市场，对吧？
发言人   34:48
就是domain a know how跟preparation的data的重要性越来越高了。因为我的基础模型都是差不多的，我做出来的产品好坏就是基于两个东西，一个是我本身的polar design，就是我的case特别好，我做这个东西就是特别好，对吧？还有就是我我用了我的用户的那些数据的质量了，office我这质量越高，我的那个product做出来的这个效果就会越好。原来在模型上面，模型能力差别还比较大的情况下，我用一个好的模型，我可以抵消掉一些前面我说的这些差别地方。现在模型的能力就是越来越接近了，就导致我前面说你的那个taste跟你的那个preparation data跟你的这个domain o号就会更重要了。对，reno和Warren这两段我觉得其实还是蛮互相印证的那reno他说初创业的公司的出路其实就是深耕这个data flow，就是这个数据的飞轮，你一定要跑起来，然后你交付的这个其实是业务结果，而不是只卖一个工具。沃伦它其实是讲这个模型的能力趋同之后，其实差异化还是来自于你本身你自己行业的这个domain knowledge。其实两边他其实讲的是一个事情。
发言人   36:00
我们刚才其实是cover不少内容，大概过了一过今年google发布的亮点有什么。然后也知道他们其实今年想做全站对吧？然后最大的这个亮点其实是要想要做落地。但是其实落地也有很多困难，并不是一蹴而就的对然后我不知道答案经过这次的旅程以后，你有一些什么样的感想。我觉得其实可以引用一下高飞老师他转述李飞飞的话，他其实现场就看李飞飞的一个线下的一个session。
发言人   36:27
对，然后我们不要其实老去看这个可能AI来了人的瓶颈是什么？我们要多聊聊人的机会。我觉得这句话还是挺挺能够激励到我的。对，是的。
发言人   36:39
然后其实现在硅谷它也其实也有两种论调，一种就是末日论，就是说AI可能会取代所有人。另外一种就是叫加速主义，就是说AI其实会带来无限的繁荣。其实这两种极端的论调都搞得我们普通人有点不知所措，不知道应该是恐惧还是兴奋。对我觉得肯定还是在中间。对，我觉得那个其实有一个比喻还是我觉得蛮好的。因为它其实经历过我们在软件最开始的时候，其实一年发六次软件的更新。甚至比这个再早一点的时候，其实还是所有的软件其实都是印在光盘里的。然后你每次其实你卖出了一张光盘的，这个就算完成了，你就没有办法去有做很多的更新。
发言人   37:23
但是可能到现在来说的话，你一天你的这个软件的版本的迭代十次，甚至是再多都是可能的了。所以可能每一次的这个技术跃迁，它都会有一个messy moment。然后包括kino上面那个thunder，他直接说的这个messy moment可能我们就快要过去了，可能不一定过去。但是我觉得我们其实已经看到了一些前进的方向的这种感觉了。Thank you, each of you, for being on this amazing journey with us. Our teams have work so hard this last year to prepare this amazing for you.
发言人   38:02
其实这次nex大会不仅仅只是一个产品发布的会，然后我们两个的这个体验就感觉它更像是一个对我们来说一个观察的这样的一个窗口。在这个现在技术变革的这样的一个时间节点，我们看到技术、产品、商业组织变革怎么样交织在一起。我觉得其实还是对我们自己来说还是蛮有收获的。好的，大家如果对AI对创业，对技术趋势有什么样的其他的问题的话，欢迎关注我们我们同样的这一期其实也是有视频的，然后有非常多我们在现场场的一些画面。大家有兴趣的话，然后可以去到各大视频平台上面关注我们。我们下期再见了，拜拜。
发言人   38:53
今天的科技早知道就到这里了。听完之后如果你有任何的想法，欢迎在评论区和我们交流。如果有任何想听的话题，也请告诉我们。如果你喜欢我们的节目，请记得分享给更多的朋友。我们下期再见，下期再见。