2026-03-23_E150.新一波超级婴儿潮：Agent人口大爆发 和 加速的时间_69c0a4de2d318777c93a8fee_原文
2026年07月02日 15:58
发言人   00:20
大家好，欢迎收听面基。这期节目是春节前临放假录的。当时本期的嘉宾我就叫他大橘子老师。他在公众号上写了一篇文章，标题叫互联网已死agent永生。这篇文章的传播度很广，后来又被虎嗅转载了，两个地方的阅读量都达到了10万加。这篇文章在当时看起来是充满暴论的，甚至可以说有点天方夜谭。但仅仅过了一个多月之后，其中的很多观点我认为都已经逐渐成为了共识。
发言人   00:51
其实进入2026年到今天我最大的感慨就是像标题所说，至少我生活的这个bubble里，时间是被AI明显加速的。那个感觉就好像我在跑步机上，AI这个王八蛋一直在按加速键，它也不管你愿不愿意，然后随之而来的很多东西也变得速朽了，包括很多观点，包括一些我自以为是沾沾自喜的技能。我举个例子，就是以前我对自己的作图能力还是很满意的。但是在用上了cloud code work之后，我已经不愿意自己作图了。
发言人   01:24
大家听这期节目的时候应该能感觉出来，那时我还是很焦虑的，处在那种被AI加速之后的恍惚感之中。这种感觉是一种典型的formal fear of missing out。它就像是在史铁生那期说的那样，就是世界奔流向前，独独把我留在了原地。春节回来之后让我去找品哥玩，品哥带着我，让我眼见为实的感受了一把扣定到底是什么玩意儿。
发言人   01:50
这件事给了我巨大的帮助，品哥帮我确认了，即便我完全没有任何代码能力，我也是可以干这个事儿的。然后我自己就花了大概四天的时间，做了一个完成度非常高的黄金分析网站，这个网站已经交给品哥去做付费功能了，相信不用太久就会和大家见面。然后我发现当我自己的供给能力得到了极大增长之后，当我不再formal，当我被爱啼笑了之后，很快又陷入到了另外一种情绪当中，就是fear of Better option变成了一种formal。就是我总是想去做更多的产品，我想一周鼓捣出来一个，我总觉得还有更好的skills，没用更好的MCP，更好的UI设计方案。
发言人   02:33
密集开发网站的那几天，我大概每天都会在公司干到11点。然后回家的路上给我妈打电话，我妈就说你疯了，天天整这么晚。我说我沉迷了，我说我小时候从来对去网吧打游戏没有过半点兴趣，但我现在的状态就是我只想去网吧包宿。我那天在即刻上还看到了极友发了一条帖子，只有一句话，他说AI同时指向了失权焦虑和探得无厌。我一下子就被这句话击中了，前者就是formal，后者就是formal。我也决定就为这盘醋要包一顿饺子，所以我要放下手中所有的事儿，开始铺在这个选题上。说回这期节目，我觉得一个月之后再来听听自己之前的那些恍惚和焦虑，也挺有意思的。
发言人   03:19
我们都身处这波技术浪潮革命之中，你很难预测点什么。但是我觉得这个过程中的一切感受、启发和情绪都值得被记录。欢迎大家收听本期节目。
发言人   03:39
真的就是纯闲聊，我看你的问题还是很专业的。我现在特别好奇一件事儿，这也是很多AI时代很多文字工作者特别讳莫如深的一个问题。就是不去谈论自己的作品里边它的AI含量是多少。我们搭上线儿是因为您前两天写的那篇互联网已死A真的永生被虎嗅转载，小范围内是流传颇广的。
发言人   04:02
我好奇这篇是纯手工写的吗？不是，你们会介意这种事儿吗？其实是会介意，我个人是在做一个AI音频产品叫listen hub。然后这个产品它主打的一个点就是说要让这个文字也好，音频也好，其实就AI博客要有这种活人感，就是要有人味儿，要让人看不出来是AI写的。特别是在今天是很多人建议的一个内容发到各种媒体上。如果大家看出来谁写的，会天然的降低他的阅读欲望。
发言人   04:30
但这篇文章我其实想故意保留这个原味儿，因为写这篇文章写了很久，写了5个小时，5个小时算九是吗？如果我不用AI的话，这个东西我要写1到2天，它包含的东西太多了。它3700多字其实是从五千多字删到这个体量的。但它里面的信息密度很高，它杂糅了非常多的，原来有大概12个点，后来就删了两个点。我觉得还是聚焦一下，而且我会觉得这个文章在写的是说，因为A正的技术发展的很好，很快A正能力强。
发言人   05:00
文章有一句话就是说在今天动手能力强的人会让人觉得不是那么动手能力很强。这篇文章有一点像故意保留，说让大家看到的是和我一起写的，但里面的每一个观点都是我输入的。而且他写完之后，我也每个字都去检查去修改，所有用语都是我认可的。我也算是一个写公众号的。
发言人   05:18
我特别好奇你是一个prompt或者是一个完整的大纲，它就把你的该写的都写出来，还是说每一段是一个prompt。我可以讲一下那个流程，我先会跟他说，我接下来要写一篇文章，我先把我要输入的信息告诉你，你先记录，然后去思考。你再输出一个大纲给我，然后我们一起来讨论一下这个文章的脉络。确定之后才开始写。但是这样输入部分就是我就用语音输入法把我typeless吗？对，type, 你们这个圈子真的是把我的过去一周所接触到的所有的输入信息。这个很巧，因为刚刚我们聊李继刚，他源于李继刚在上周搞了一次家庭的聚会，每个人都有一些分享，我在这个分享上输入了很多信息，就一直在思考，思考了一周再叠加，比如小龙虾这些事情，我把这些所有东西用语音输入的方式念到了五分钟给他，这是起点。
发言人   06:11
后面就是其实这篇文章是写给我自己，或者说写给我自己的朋友或者团队的。我在创业，我是在24年的12月创业，到现在是一年03个月。但其实你去到公司成立时间就是一年。你刚才说这点我特别有感慨。因为这行进化太快了，所以你的创业时间可能差一两个月，也许会差很多。
发言人   06:32
对，而且AI行业每年春节前都会出一些事情，是也没有每年了，一切都是从二一开始的。就XGBTTV sik Venus小龙虾就总会出一些事情，就是会打乱大家所有的计划。我为什么要写一个这样？他其实很难说它是一个基于事实的文章，它是一个基于未来的判断或者宣言。我写他是为了一种自我洗脑，就是告诉我不要再用以前的移动互联网的方式在看待有一件事情了。以前我做的产品，我去年做了list ub在今天看来都觉得过时了，这是一个与自己过去的告别，这种过失会让你，我也不知道我们录制的时间是2026年2月11号。显然这两个月给人带来的体感加速，可能是因为这些模型和产品的推出，它给你带来的恍惚感是远比2025年再进一步的。我最近感觉到的是一个十倍的加速。
发言人   07:29
对，那天我还在发公众号说，我现在最大想法就是想赶紧春节回家回村当两条狗事儿。但与此同时我又知道，比如说DBC大概率也许春节期间又要搞事儿，然后大家又被像前两天字节的那个模型一出一样，大家又开始加速。尽管你在原子世界躲着，但是你也躲不掉。
发言人   07:48
我还自己跟自己说，我说这个春节能不看即刻就不看即刻。所以你刚才说lesson hub已经有点过时了。我想知道你是怎么看待这种认知或者面对这种情绪的。
发言人   07:59
有几种情绪同时在脑海里，首先是有点激动，这几天不光是我，我最近有点失眠。昨天大概两点钟凌晨就醒了，就没有睡着。我的连创大概是三点钟写完了一篇公司的全员信，然后才睡觉。然后我的朋友们，他们每天web coding到凌晨五点，他们也没有任何的编程基础，而且都是四五十岁的人我跟他们说老年人要注意身体。就那种兴奋感，我能感觉到大家停不下来，这是最大的感受。
发言人   08:28
中间会觉得从25年回溯到二三年，所有的AI产品都很过时。包括拆机机还在想加广告，我就觉得这是一个meta产品经理招太多了当我看清楚这些之后，包括像元宝的红包，千万的奶茶，我都会觉得大家都很过时。是都是完全是在制造噪音，还是DNU的思维，也没有说披露自己有多少都跟消耗量这些。对，就在前一天有个人说他拿到了一个千万的数据，说有大概1.4亿的日活。然后我就说这都是噪音，毫无意义。我看你那篇文章我也才意识到，原来讨论日活已经过时了。
发言人   09:05
对我大概是在去年的6 7月份，因为我去年一直在融资，我跟投资人讲的时候就讲了，我就说虽然AR也很过时，但是AR是比DAU在今天要本质的多。因为AR你可以衡量token消耗量，DAU是不行的。我们这样看，就是从18年还是19年到现在，整个DAU新产品超过1亿的。除了自己有几款新产品，其他家都没有。阿里搞不定，腾讯搞不定，砸钱都搞不定的事情。为什么一个创业公司可能通过DAU说打败自己，打败google不太可能，那就是过时了。哪怕没有过，是我们在创业的时候也一定要去寻找新的机会，寻找新的指数的增长，那它就一定不是DAU。
发言人   09:44
既然已经聊到这儿，我们假设大部分听友还没有看过前两天您发的那篇文章。所以我们可以顺着这个文章的结构，按照这个顺序展开聊聊。发散包括你写文章的时候可能没有充分表达，因为刚才你说你也删掉很多，可以再展开细聊一聊。包括我自己是自己有很多困惑想请教。
发言人   10:02
我先问一个我自己最困惑的问题。技术革命像浪潮一样一浪接着一浪。第一波可能是机械化的纺织机器、蒸汽机、煤炭、铁路。如果再往下就是廉价的钢铁、重化工、电力设备、电缆罐装，还有瓶装食品。再往后是汽车，廉价的石油石化产品、内燃机、交通工具、家电、冷冻食品，再往后是廉价的电子计算机、通信控制仪器、生物技术，还有新材料。那个可能就是第五波。
发言人   10:34
对，然后我好奇你认为现在这一轮AI，也许我们描绘的是未来也许会廉价的token数据中心，无线智能以及对各个行业的改造。你认为就是我们身处现在仍然是第五波技术浪潮的延续呢？还是说AI是新一波的第六轮的技术革命？
发言人   10:53
对，这个问题你发给我的时候，我才第一次思考第五波和第六波或者说范式改没改变。我的潜台词就是说他仍然是对上一轮范式做提效。第六波意思就是都变了以后，很多事儿都要变，教育替代各种乱七八糟的对二三年的时候我就认为说AI本质上是一个完全的范式的变化。但是当时我觉得23年到25年这两年，所有的人都会很重视一点，就是AI提效。就是AI可以把我以前的工作效率提升很多。不管是写作也好还是口鼎也好，大家会有个指标说40%的code是AI写的，就这样子。但是在25年年底到现在这段时间，我会感觉这个事情过时了。也就是说它不是一个提效，它是已经完全的超越了。
发言人   11:41
我们是一个人可以web coding。以十个研发的这种速度来做产品。我一个朋友他在一个大厂，他们公司投入了1000万做了个产品，花了半年时间。他自己手搓大概花了不到一个月。一个人效果是一样的，而且他是个产品经理，我就觉得这个世界完全变了。他不是提效了，它是一个十倍的增强，这个给我的冲击非常大。
发言人   12:04
后来我又接触了更多的人，包括那些鲁洽会的时候也遇到刘小白。他原来原计划今年要招十个人。程序员用了龙虾之后，把十开口全部砍了，就是这么可怕。他一个人消耗的token量在一天可能会超过我们公司一个月。
发言人   12:20
就在coding上。我们就借着聊聊token，我才意识到一个个体他突然新多了一项资源，而这项资源它是以亿为单位来记的。我作为一个男生，过往千百年前我能想到的就好像只有精子能达到这个以亿为单位来统计东西，从这个角度我觉得它是第六轮，一定是第六轮。我有一个朋友也是，他说我用了cloud code以来，我已经消耗了6.5亿的刀根。你说你再想，就是你个人来消耗的话，肯定消耗不掉。这消耗不了的，它一定是A型的来消耗的对，首先AI的coding能力越来越强，在opens 4.6之后，我相信它已经超过了99%的程序员agent的时候，token的量又是普通人的上百倍。这件事情的成在一起就非常可怕。就像一个超级个体，他真的可以干掉一个公司，所以他一定是第六轮，不用怀疑OK这是你的观点。
发言人   13:08
对，我们接着聊聊DAU这个事儿，你为什么认为DAU是过时了，就是日活越会不能再按以前的想法来想。对这个事情我觉得要从去年11月的nato banana pro这个模型发布开始。它定价很贵的，一张图片要一块钱人民币。这个在图像模型里是非常昂贵的，特别是在其他模型已经卷到几分钱一张的时候。但是即便这么贵，这个模型的全球的调用资源是严重不足的。谷歌在发布之后的一个月里，把整个的TPU也好，GPU也好double了一下，依然无法满足全世界对这个模型的需要。我觉得这件事情就很可怕，就大家都在花钱抢算力去用这个模型，然后你发现这个token成了一个稀缺的东西。
发言人   13:50
我觉得去年大家有个预测是说token会越来越便宜，会越来越波及到这种普通的C端用户。所以DAU什么的都会越来越多。这也是我刚才回顾过往几轮技术革命的时候，一再强调廉价的是。但今天你会发现不是这样的，整个的南方banana这个模型不会降价，现在是严重稀缺，就是天天429不会降价。还有就是最近卡拉code新出了加速套餐，2.5倍的可以输出，但它价格是五倍。也就是说你一天的token消耗量是原来12倍，你就可以花更多的钱来增强你自己，就是它完全没有降价的趋势。
发言人   14:25
那你要说coding能理解，那你做个图等会儿能怎么样呢？这个很神奇，做个图等会儿你能怎样？比如说你在写一篇很重要的论文，然后你需要一个插图的时候，你就需要他赶紧出来。或者是比如说前阵子和潘乱聊，他想把他的博客全部配上插图变成视频，那这时候他就需要大概就几百张图。这等一天和1小时就是两个概念，就是不能等的。
发言人   14:49
然后我哥说如果你们不想排队，我们有可以让你们加速贵一点。然后车如果这个稳定性还不够，你们可以以十倍的价格获得一个超级稳定版，就是这个GPU给你做的。但你要花十倍的价格，我就讲今天token这件事情，既然已经分档次来买了，所以它就是一个特权的东西。投资是一种特权，我们是需要用钱买，而且越有钱的人能买到的越多能买到越好。普通人很难用上最好的token，或者它经济上无法支撑。
发言人   15:16
Color hood很贵，是啊很肉疼的。但是你会发现真正用过的人他离不开，非常上瘾。他他可以凌晨固定到五点，哪怕没有产生任何经济效益。这件事情已经违背了一些基的这种RI的设定。我是这么理解这个事儿的，我终于把充值的问题搞定了，充值ChatGPT之后的那一周，就我吃饭的时候嘴角是会上扬的，会笑。那是因为你在智识上拿到了巨大的增量。
发言人   15:41
而过了近六告诉我一个人从毕业之后，他想在这个社会里面拿到我是说在财富层面的或者现金流层面的增量，其实都是很不容易的。当你拿那个之后，前面会特别爽，可能像那些充了cloud code人一样，你就沉迷了。因为他能给你无限的好的东西，你就想跟他唠，我甚至对录播课这个事儿也怀疑了，就是我说女嘉宾再牛逼，我跟HGB对话三个来回，我觉得也可以秒杀你我说那不可确实还有什么意义呢？
发言人   16:07
然后他也很像就是说如果一个人你年薪比如400万，你的时薪超级高，那也意味着其实你每浪费一点时间都是一个巨大的代价。因此大家以前可能会年薪400万。那你不是想玩就玩，不因为它太贵了。但这种状态可持续吗？我们还不说你的产出是43 talk，他们举办了一个聚会，我特别同意他们里面说的，就是95%的人在AI这个事儿上的难点是什么？第一是没法充值注册，注册之后你发现其实你并没有那么多的场景和需求。第二个是你不会配置，就是克拉克你不会配置，配置好了你发现没有那么多场景和需求。当你做好了之后，这点很多人没意识到。
发言人   16:46
其实你是做出来一堆六七十分的产品，你可能是手搓了一个小板凳。但是无论是今天的互联网世界还是这个社会，可能需要的并不是一个小板凳。当然不是，是一个很复杂的，需要协作之后产出来一个东西。它可能是一个豪华的沙发，一个很很好的产品。但是你沉迷了天天大幅减少了自己的睡眠和去健身房的时间，开始在线上手搓小板凳，那是不是也是一种自娱自乐呢？
发言人   17:11
我觉得其实是我觉得这种乐趣和玩游戏是一样的。玩游戏这件事情本质上大家都知道这是个数值的游戏。我抽卡升级装备我变强了，怪也变强了，就是这样的一个循环。只是这个游戏变成了我自己，所以说我可以把它当成一种精神病消费，我就不计算性价比了。
发言人   17:30
对，我在使用token充值让自己变强，你这个角度我完全同意，那玩游戏爽就完了，这个账能算得过来吗？你一个月要一千多块钱，就是我对吧？对我觉得以前大家都说中国人也不会为人家付费，但是我的朋友们他们都不是一千多块钱了，都是买三个账户，开三个电脑，不停的扣顶，不停的用。他也没有什么经济收益，他们做完之后还要开源。但是那种纯粹的乐趣，我觉得这是不是很神奇？人原来有这种乐趣可以很纯粹，但是你刚才那套逻辑，比如说DAU过时了，起码ARR是可以看的那ARR本质上就是说是算账的问题，就是你个人可以不算账，但是你作为一个企业，你当然还是是他算账的问题。因为DAU可能你的潜台词是说，因为它是一个网络效应，所以它的边际是趋近于递减甚至趋近于零的。
发言人   18:18
但是在这个AI时代，一个新用户他意味着他要消耗大量的新token，那这个事就不可能还玩免费的路子了。如果说我们今天去看豆包的这种使用，那它已经过亿DAU了。但是每个用户跟他聊的东西非常简单，就是把它作为一个百度的替代更好的搜索。但是对一个今天用cloud的人来说，他对AI的理解绝对不是搜索。他觉得这个东西是一个造物主可以做出一切。有人其实也很质疑，我一句话，两个不同等级的模型用一年认知差会100倍。我觉得如果你把AI当搜索和你把AI当一个万能的造物主，他的认知可能不止100倍的差异。
发言人   18:57
我会认为豆包今天为什么他能够整个用它的GPU支撑这1亿DU，还是因为豆包的模型非常小。如果是豆包所有的用户都用它做agent做coding，豆包撑不起这么多用它的限制并不是投放，而是它的算力不够。我猜的话也就撑起1%的用户。但是这又回到一个问题是说到底是那1%有创造力的用户有价值，还是百分之百的D又有价值？在我看来这个问题非常清晰，这个世界最有价值的那一部分往往就是那1%的人创造出来的。所以我今天还看到一个观点，他说AI时代的城乡二元论，就是用得好AI的和用不明白AI的，甚至是不用AI的那这个撕裂就会更加的离谱，对吗？对，这个离谱程度会远超智能手机。
发言人   19:43
就是老年人他们不用智能手机，那可能就是他们用不上微信用不上支付宝，用不上一些抖音。但是并不是一个智能的差距。但在今天AI他能做的事情实在太多了。如果今天的人不用ai那真的在一年之后，他们的差距我觉得就是100倍。
发言人   20:01
这件事情也是去年我招聘的时候一些很心痛的点是我才发现现在很多大学生他毕业了都不会有AI然后我就感觉他在毕业那一刻已经被淘汰了。虽然这样说有点引起焦虑，但是真的是真实的感受。你客观的想一想这个问题，答案也很简单，就是各行各业的门槛儿都大幅度被拉高了。而年轻人如果还想在这个方面上有点竞争力的话，他可能要像我们刚毕业的时候跟父母要房租一样，现在跟他父母要钱，然后去充值去玩儿问题。我觉得更核心的在于他的这个认知始终停留在内层。他就认为AI只是一个更好的搜索。我们公司是给所有员工提供最好的AI的，他来了之后也不用，我就觉得年轻人已经把自己拒绝在自己之外了，因为他没经验。
发言人   20:48
这也是我今天看到的很普遍的现象，就是三四十岁的人玩AI coding，比2的中学生好太多，熟太多了。你看这个能力，人家就是在如虎添翼，行业门槛又对年轻人大幅的提高。然后就像类似up这个产品，它里面涉及到智能的部分还没有那么多。它是一个AI博客。
发言人   21:08
但是我们里面重度使用的用户，好多四十多岁的人一个月在上面要花1000块钱，我们自己都觉很震惊，干嘛呢？自己拿点paper完来做博客玩。我们有用户是在视频号做保险的。我懂了，就很有创意，每天要发六条，你懂的，我懂了。
发言人   21:26
这件事情不仅能满足出业绩要求，而且他发这件事情流量非常好，他能享受到这种快乐，这个正能量反馈很强。对他来说RH肯定是正的这套我很在意。你不能做个六七十分的产品，对着自己的电脑屏幕自嗨。你当然要把你自己的东西扔到世界里面，拿到那个反馈，甭管他能不能赚到钱。正反馈真正的说你把那个从A带到这个原子世界来，不然的话你还在电脑里边，你自己多巴胺释放的挺多，那有什么用呢？
发言人   21:55
其实整个的社交网络，社交媒体就是现在最强技术反馈，包括点赞、收藏、评论等等都是我们的社交货币。这些东西真的会产生多巴胺，包括现在很流行的GA star。我去年写的一个克拉克的启动器已经快600 star了。对，已经超过一些程序员的star我那天参加43 talk，我缩在角落里边，那是我第一次参加AI圈的聚会，我明显感觉游戏变了。因为我之前见股民基民比较多，就是你不问他他就主动跟你显摆说我今年收益率多少。
发言人   22:28
但你看你们现场的人，大家不显摆这个，大家显摆说我搓出来什么好玩意儿，我give tub上拿了多少星。比如以前大家说自己是创业者，说自己是大V你们说的是follow the builder not influencer，大V成了influencer，我当然可以说这是新瓶装旧酒。我那一刻在现场缩在角落里边，我觉得就是游戏变了，对钱可能不是最后的激励。比如说创业也一样，如果你把赚钱为目标的话，创业会变得很痛苦。但是如果你把它变成一个让自己不断成长，不断进步的这样的一个目标，那我觉得创业就是最好的生活方式。
发言人   23:02
你说listen hub是带着这个预期做的吗？是啊，在公司的北京指标虽然是AR但是我们其实不是那么care他赚多少钱。我在节目上播出去的，你不担心投资人听了他不买单吗？
发言人   23:14
我们跟投资人是这么说的，因为我们第一轮的融资也就100万美金，我们当然需要自己造血，让这公司运转的更加的健康。但你知道在第一天年创业结束的时候，我们公司账上还有80万美金。我们通过一些探索和一些模型红利，我们在12月单月收入就超了200万。我会觉得这个时代的红利是远超预期的。我们在创业的时候定的目标，第一年就是100万R我们到年底的时候是300万元，远超预期。我就觉得创业不应该很难吗？
发言人   23:48
然后还拿了英伟达给你颁的奖，对，那个改英伟达。但是我们在达到这个目标之后，到1月最大的感觉是觉得我们这个产品过时了。我们正好这两天在公司战略会，你知道我们在明天我们要宣布我们相当于是第二次创业。整个公司的所有架构产品线等等，全部都要从零开始搭建。
发言人   24:08
我会认为时代变了，以前list hub的产品形态就是一个我觉得阶段性那个AI但它确实过时了。我今天要打造的是一个面向未来十年的一个agent产品，从零开始。但是你做了一年就换赛道了，为什么敢上来就又来十年看这么久，为什么敢看这么久？不恰当点说，大家是在一个跑步机上的对，然后这个加速键不是你自己按的。当然不知道，所有人都蒙眼狂奔，但是又不知道去向何处。那这种情况下你为什么上来敢来说十年呢？就那篇文章也一样，它肯定不是基于事实的一个判断，他其实是对自己的一个宣言和洗脑，其实未来是由我们自己去构建的。
发言人   24:46
加速这件事情我觉得已经很确定了。我看到东西，我看到的所有的人，他是一个十倍的加速起步。我会认为到春节之后，大家会非常共识，一个人通过coding加速，coding更能做的事情可能是100倍。这个世界已经变了，而且A正它不是工具，A正的是一个会使用软件，会互相交流这样的一个有生命感的东西。我发现这个事情很质变，他带来的震撼可能会比当时TDP出来对我震撼更大我觉得就是相信相信未来十年它会是一个完全不一样的东西。
发言人   25:20
如果御三家的某一家又出了一个类似于excuse或者是according的新功能，那怎么办呢？首先整个生产力解放这件事情，这个是前所未有的。生产力解放是一个最质变的事情，现在是多线开花。Coding video c dance最近的风波，它就是因为到达了阈值，包括像图像它带来的这种进步，我觉得大家是预测不到的。大家预测这个东西会变强，但没想到会那么强。我们没有办法预测，那就只能是在飞速的跑步机上选择你在哪个跑步机，我们的选择就是agent。一旦选择之后，比如说CD我们要不要去蹭这个东西，可能就是不要，没必要，就是别人的机会，这才是对的。
发言人   26:05
如果说生产力解放了，1000个创业公司再去同一个赛道，那就是不对的。如果这个世界有太多事可以做，每个公司在做不同的事情，这似乎才是对的。好像这个道理对人也是一样的，就是接下来只能求异了。对，求同就完了。
发言人   26:19
对我觉得在去年的时候，一开始list ub上线的时候，同时有创作和消费两个用户群。我们很快发现消费群是没有办法做到。第一个是你竞争不过像小宇宙这样的聚合平台。第二是你也竞争不过像抖音视频号这样的视频平台。我们就在第二个月非常坚定的选择了做创作者，真实的信号是这样。
发言人   26:50
我们说回文章，如果日活这些指标都没有意义了。假设今天你是一个AI公司的运营总监，你觉得什么指标变得是符合未来的方向呢？是能给一个AI的公司提供一些指引的。你甚至说ARR也会过时的，只是暂时还有效。AR在去年是有效的，像海外的公司增长比较快的lovable，它的AR就是差不多2亿美金。AR它的毛利是40%，扣除增长那部分之后，净利润可能是负的。Cose r的利润率是-15%。今天大家所有的公司都在为tok买单，AR只能说明说他们这个产品用的人多，不代表他们自己赚钱。
发言人   27:32
我觉得对公司层面而言，最重要的第一件事是持续的融资能力。今天AI做软件的公司很少能不融资，或者说他要想追求规模就一定要融资，在去年之前都是这样的那不追求规模会死吗？不会死。比如说我们的list hub里面的这些东西，我们不做增长，我们是有40%的毛利的，可以养活我们自己。我们可能就七八个人靠这个产品活很多年，但是有什么意义呢？就是人活着不是为了活着，是为了成长做更大的事情。这可真有经济上行期的美，你也是老互联网人了。
发言人   28:08
我好奇2015年大家是这个状态吗？2015年当然不是，2015年我职业生涯都快绝望了。2015年你在哪儿？2015年我是从一个创业公司里离开，去了一家也是另一个创业公司，但不是那种很互联网的公司。我那时候会觉得大家那时候在说的是互联网的下半场，我还是喜欢上半场一些。
发言人   28:30
因为我是在09年毕业的，我最早在做的其实是黑莓手机上的开发。从黑莓手机到整个移动互联网，我们认为是iphone或者安卓才开始。所以上半段我是完全完整经历的，我一直做产品经理出身，下半段我会觉得产品经理这个职业有点无聊。对，一直到22年去mini max开始做AI我觉得我也获得了新生。
发言人   28:50
我们继续说还有哪些指标是重要的，agent的指标重要的是什么？我觉得今天没有人知道，包括agent商业agent之间会相调用。它以什么样的指标来算这个商业的事情，大家没有什么定论。那你们公司看重什么呢？我们现在我就在未来一个月没有指标，如果非要有一个指标的话，可能是大家的都很消耗量。我们这个产品是从去年8月立项的，我们的一件产品做了半年时间，中间经过了很多的波折，最近终于做出来了。我们会认为我们接下来all in所有人都在上面去发挥自己的想象力，开发出自强的东西。
发言人   29:25
先看看吧，小龙虾相关的生态也是刚开始发展，先不要着急看指标。他也没有收入，就我在提纲里面列了几个你同意吗？比如说agent你的任务的成功率，比如说你这个自动化率，可能你自动化率决定了你这个agent到底是一个员工还是一个助手。再比如agent的留存率，这些你觉得重要吗？或者同意吗？这些指标我觉得从这个层面来说，最重要的是我们用户的多跟消耗量。就是如果用户拿到这个产品之后，他用的停不下来，他肯定会用的很多。那如果同样的一个产品，同样的DEO的情况下，谁的talk用的多，价值越高。
发言人   30:01
我们继续说说token这个事儿。我能不能这么说，当agent出现了之后，就我们在赛博世界是迎来了一个婴儿潮。婴儿潮都不太准确，他应该是那种赛博女娲造人的那种感觉，就是批这样的多出来很多很多人。对我中午跟同事聊天说，这有点像以前游戏里什么零售，这个零售很厉害，每个人有一只零售之间可以交流会产生网络。他说这不就是元宇宙吗？
发言人   30:27
对的，元宇宙我最近还有一些想法，就是说我一个朋友在AI call定一个新产品，他完全不会coding。他发到giu b开源，开源之后就会收到很多用户的PR，就是提交他们的代码。你是AI写的，拿这个PR之后他也不会review，他也让自己的agent去review，听起来有点像社区了。对，就是agent在提交agent review，大家分享的不是说跟帖刷帖，就是agent在里面分享自己的工作流是吗？就是分享自己的代码，就现在自己组织，自己在帮助这个项目进步，包括小龙虾那个项目，这个项目有40万行代码，非常大有个朋友做了agent，他说这个agent让他去review一下楼下的代码，目标只有一个，说帮他做优化，就这么一个简单的意图。然后他就自己开发了很多很多代码，最后都被合并进去了，合并进的那个也是agent的合并进去的。你想想这件事情多么的美妙，好像和人没什么事，AI在自我进化。对我今天看见一个你发了一个把自己的A送去上学。
发言人   31:26
对，那是当一个A社区朋友，他们之前是跟我们一样在做AI博客的。他们想做的是人的教育会认为AI改变人的教育。但他们看到小龙虾之后，觉得AI可能会先改变agent的教育，做了一个这样的项目，他会在上面每天学一些东西。我也不知道他写这个东西有什么用。所以你在那篇文章里面也说AI应用不是给人用的，是给agent用的，是给AI用的这句话能展开解释一下吗？我会觉得之前我们提到AI应用这四个字，就代表他是给人去做一个AI产品。然后这个事情会严重影响我们的思考。
发言人   31:59
我们在未来如果每个人都有自己的agent，比如说我们就叫宠物。那它在使用token，它在使用这个世界的各种接口，各种功能，用量又是人的十倍。那我们为什么还要给人去做软件？我们就应该给agent做软件，给agent做API skills，它才有增量。
发言人   32:15
实际上新公司也好，老公司新业务也好，它都在寻求增量，那增量一定是在agent那端，所以A应用这个词我可能就想把它删掉，要么就是我在做agent，要么就在做agent info，目标就是让agent疯狂的燃烧token。你说这个我又想起来刚才你提到的那个例子，就是你朋友一个人他消耗的token比你们整个公司都多。对，那肯定是他靠A的消耗的。对他就打开一堆color code，然后再开个加速模式，然后就疯狂消耗。
发言人   32:44
就是人进入那个状态之后会弹他等待他在等待的时候就会去另一个窗口去进行下一个任务。所以那个世界里面，时间真的是被加速了，对人成了局限，人成了智能进步的瓶颈。因为人的脑子他去处理时间是很线性很有限的。这个也是李继刚最近说了一句话，移动互联网是一个降维打击，它降的是空间维AI降的是时间维。在一阵的那个地方，时间是不存在的。我们人类被时间所困，他们是100倍，就是无限加速的状态。
发言人   33:19
我们说过，真的像婴儿潮一样，token是一个人类新增的可以以亿为单位来统计的新资源。对这2个11乘的话，那天我看到这个观点也非常的震撼。就假设说有1亿人能用好这些，或者说有1亿个agent，再乘以每天消耗1亿个token，就1亿乘1亿。你想象一下这个事儿跑一年，这个真叫指数级增长了。我们之前看到那些什么技术革命浪潮，什么200年的GDP增速，在这个面前那些东西都只是非线性了。我们这是真指数级。而且你想一亿人其实没多少，全世界可能2%的人就够了，或者一亿个agent对，一人乘1 agent但是瓶颈就到能源了，就现在瓶颈是显卡。今年我觉得大家会看到越来越多的显卡不够，包括c dance 2.0，包括接下来各种AI公司出的新的口径模型，它能力都会非常强。
发言人   34:14
能力变强之后，需求会乘以十倍，100倍的强显卡是远远不够的。显卡是一个原子世界里在线性增长的东西。这个比喻好，我的意思是今年把显卡先抢注，我觉得今年可能增长的瓶颈在没有足够的token。
发言人   34:29
我觉得这件事情其实minus是最早发现的。当时在做minus之前在做浏览器。浏览器的假设逻辑是说token会越来越便宜，会进入寻常百姓家。但是minus逻辑是我一个人消耗token一天就几十美金出去了，我也不需要很多用户就EEAR了。所以说AI时代的公司或者AI native的公司，就是我不要DAU你不用你不掏钱，你就不是真正的用户。对因为多来一个人，我的成本并不会有任何的边际递减，对它唯一影响的可能是你的GPU的使用率。比如说你只服务美国用户，那你在夜间其实是公转的那这个可能会有损失。但这个损耗对于各种头部公司其实没有什么存在感。
发言人   35:08
像color CO的这个产品已经火爆全球，但它的日活其实也不到100万，但它的价值很高。你这个数据太重要，你再给大家说一遍，在移动互联网时代，一个产品如果日活不到100万，它都不会进入大公司的视野。但是在今天一个color co的这样产品，它上市之后的价值可能就超过了中国无数的互联网公司。是对，所以这就不重要。
发言人   35:32
为什么还有投资人纠结这个事情呢？是啊，你看他们的KX就是2026年我们再烧几个腾讯出来，这double只有苹果不烧。我那天还在和朋友讨论这个事儿。我说有没有可能苹果这个样子其实深度受到了巴菲特的影响。因为巴菲特最讨厌就是k pex是有可能他就是伯克希尔的第一大持仓股。我预测一定是沟通过的，有可能，但他们也受到涨价的影响，谁会提振一下？
发言人   35:59
那你在文章里面下一点，就这点其实是我不太同意的。你说注意力经济已死，对，很多人不同意。然后我不太同意你的点是我觉得在娱乐的世界，注意力经济是会继续的。当然了在生产的世界，生产力效率是第一的。大家要更快的速度，更高的投资消耗量。但我觉得它不会影响消费端，或者说哪怕影响他最后消费端，也是在用各种更好的AI的内容去争夺注意力。
发言人   36:26
我刚刚说过这篇文章其实是写给我自己的，或者是一个创业者的身份来写的。对于创业者来说，如果你想要用注意力经济来开公司做产品，那就是死路一条。因为注意力经济今天被大公司控制的牢牢的，它实际上的增量是已经没有增量了。一个东西没有增量的时候，我觉得对于一个创新的产品和公司来说，就是已经死了。是这样的角度去思考这件事情的。就注意了一些人的底层机制，包括这篇文章用了很多获取注意力的方式来传播。
发言人   37:01
我部分同意这个观点是可能如果是agent来用你的产品，那人家API调完人就走了也不会有任何停留。你是不是这个含意思？对，其实agent调我的产品这件事情，它本身也需要agent才注意到我注意力依然是一个很强的机制。
发言人   37:17
我就讲一下现实的一些东西。比如说我去融资，那投资人就会问说s sub这个工具，你接下来怎么样把它做成一个社区，怎么样从社区做成一个平台？这个背后的含义就是说你怎么样通过注意力经济让你产生壁垒，我会认为这是一个错误的问题，我就不需要注意力经济产生壁垒，因为我卖的是token他如果用完我得到好的结果，那以后就会持续用。我的商业模式已经闭环了。我为什么需要继续发展注意力经济那部分就是token是要付费的对，卖出去完事儿了。对，合理。
发言人   37:51
所以我是从这个角度去思考说在A正世界里不存在注意力经济，或者说注意力是存在的。但是你想通过注意力赚钱我很难。包括内容行业，你也是内容行业，你也知道内容行业就是看起来声量很大，但是你要靠它赚钱不是那么好。有什么相关性呢？包括这篇文章，它推特上有60万曝光，在整个微信生态大概有可能有20万的阅读。微信公众号已经沦落到如此地步了吗？但是有对我产生一分钱的收益吗？打赏了不到1000块钱，这个就明显没有注意力经济。
发言人   38:23
注意力经济它属于自己感觉投资人问你那个问题，他还是想走一条路。就是用户在这泡着，然后我们在这个场域里面总能找到合适的货币化的方式把它钱赚到。对这个思维我觉得就是移动互联网思维，这真的是旧世界旧地图是吧？对，就是我要砍掉的东西，这就是给他们说的互联网意思就是给投资人说的，不要再问我这样的问题了，我不想回答。
发言人   38:47
当AI口径泛滥，它导致了内容和产品都大爆炸，人人都可以用自己电脑手搓小板凳。那在这样的时代，你如何定义好呢？或者说这个好的回报是什么呢？
发言人   38:59
好还是可以定义的。就像同一个软件，举个例子，我们有个apple watch上的软件叫stress watch。这个产品其实功能很简单，没有什么技术壁垒。但它就是好很好看，用的人多，传播很广。在小红书上大家一发，一堆人去下载，这就是好品味。这件事情其实不会消失的，这个肯定是绝对的好。
发言人   39:19
但确实会有个情况，就是说大家今天比如说我那天在youtube看视频，我想有一个双语的字幕。那我就跟小龙虾说，我需要这个东西。小龙虾五分钟后做了一个，我就装上之后真的能用，那我为什么还要去自己买软件呢？这个就会让软件那边就价值崩塌，大家已经开始定价了，上周美股那么多，软件股跌的多狠。对这件事情会很可怕。
发言人   39:42
就是以前所有的SARS都是说我找到了非常垂的赛道，这个场景非常垂，那我做了一个很不错的东西，然后你来用我，你用到我，你就花钱，然后一直订阅这个模式。在今天大家手搓一个东西解决了SARS的逻辑真的变了。如果今天SARS产品没有想着说不要位置的去设计，那它使用它人其实会变少。你在文章里面还提到了一点，就是说出海这个事儿也随着agent的演变了。
发言人   40:08
原来我们说出海应该是跨越了一个物理距离，把人、把服务、把商品带过去，但这个可能叫出口出海，可能是嵌入到人家的那个环境里边。你觉得这个行业也不用这么麻烦了。以后首先出海两个字，我一直觉得现在很多大部分的出海，大家是顶着个出海的名义在假出海，叫出海退休。那帮人都在做海外的增长，就是还在用以前那种SEO或者去发帖，或者社交媒体上发那种方式去做点很小的生意。这个东西和出海创业是完全两个概念。而出海创业那帮人，他们得到了超过上千万美金的那些人，他们在干嘛呢？他们依然在做国内，依然在靠国内的这些公众号发帖去揉下一轮。这事情就有点搞笑。
发言人   40:55
所谓出海本质上来说，大家知道AI一共就中国和欧美，甚至欧洲都有点落后。就这两个市场那出来就是去美国，去美国，美国人对产品要求非常高，而且非常看重技术。我觉得今天去看所有中国出海软件，可能成功的就minus是受到美国主流圈子认可的，其他的就很少。但也type less也是typeless不是美国公司中公司，这是不方便说的吗？可以说吧，OK我应该可以说吧。那你那个语气像什么秘密我不知道，因为他们自己没有宣传过。
发言人   41:27
同时我们看一下龙虾这件事情，龙虾他在美国诞生，然后风靡全球，他想过出海这件事情吗？没有，他从来没有想过要走出美国。没有，但是你看现在龙虾的文档里面最强的是中英双语IM里面飞书什么都接了。
发言人   41:44
如果一个产品是足够好的，它又是一个新时代的产品。似乎你不需要很多很多出海的这种运营方式，去投放的方式来就他自己就能跨越这个市场边界，还有语言壁垒都很低。对，其实minus也没有做出海的这种go to marketing，他真的是很自然的就回到美国去了。
发言人   42:04
我也很反对这种AI产品做投放。就大家为了做数据投放一个A产品拿到一个用户的成本非常高，再加上通过成本，这个就是完全是亏钱的。其实大家对任何一个东西，我感觉对谁都没有忠诚度，有一个更好的他就抛弃你了。对，就不够本质。其实这个事儿首先它既把事情变得更简单了，就是你就得保证自己不断的变强，效率最高，体验更优。但它也变得更残酷了，如果你做不到这一点，其实他离你而去的速度也极快。
发言人   42:34
对，就是今天为什么那些大模型公司mini max支付上市了，他们的收入数据都非常差，但他们的估值非常高，长得也很好。大家很不理解，其实就是因为他们是拿到了最好的技术，找到了技术路径的人。中国找到技术路径的创业公司里面也就三家，质朴，你max kimi就这三家，所以他们就值得高估值。
发言人   42:56
就是技术在今天就是最大的变量，包括我是产品经理出身，但在公司里面，我以前v max的时候，产品是服务技术的产品是为了服务这个模型进步，没有自己的异构，说一定要投放，拿DAU在list ub也一样，我们作为int就是技术驱动的产品，需要做一些事情，登录、注册、付费，各种用户体验awarding这些都需要。但是你的核心就是你的技术。很本质的事情，我挺受启发的，你聊完我深刻意识到就用户数这些规模好像都不太重要。对，不太重要。我以前在移动互联网那个时代创业的时候，我们第一天来的用户就是快小二10万了。在那个时代其实很少，他今天做了一年也就二十多万，但是我们赚的钱可比那时候多多了，那一个公司最后不都是商业，AI创业的货币化只有一个，就是真掏钱，对，就是掏钱买。
发言人   43:45
Talking很简单。对，我觉得以前为什么大家会觉得说工具的壁垒不够，一定要加社区，一定要变平台。就是因为工具本身的价值没有那么高。
发言人   43:56
但在今天没有任何一个人怀疑老扣的有的价值。当它的价值足够高的时候，大家是抢着去买它。我支付那么难，我都要去解决这个问题，就去买它它本身就是稀缺的，就是工具本身token本身是稀缺的时候，它就是价值最高的东西。那这时候你还去要社区，要广告，要注意力，就是反了，没有从定性原理思考。所以之前的一切的所谓的打引号的高效的货币化手段，都是建立在你理应免费。
发言人   44:24
在这个巨大的假设下，大家在这个免费的前提下再看能掏出来点什么。对电商也好，游戏也好，广告也好。那有没有可能我们说回去他是第五轮和第六轮，你要说第五轮它有个好处是什么呢？就是这个事儿咱们还能继续发展，但你要第六轮，就是按照大家之前的总结，你这个之前处于导入期。
发言人   44:44
导入期之后下一个阶段是转折期。这个转折期就对应着比如说2000年的科技股泡沫，你这个东西大家都很乐观，但事后。证明其实需求并没有跟的太上。但是你在金融层面，你在定价上已经打的太多了。此同时在社会层面，在制度层面又引起了非常多的冲突和新一轮的贫富分化。
发言人   45:06
贫富分化大概最夸张的时候有两个节点。第一个就是一轮技术康波的最末期，因为大家就是缓慢的马太有点而向美国。另外一种就是在一个新技术导入期的后端，就是有一群人通过新技术，通过融资、通过上市，这些通过AI玩的好，他赚取了巨量财富，但绝大部分人与此都无关。对，然后需要一次就是这种链条的在卡扣再对齐，这个过程就是可能以金融价值的毁灭为手段的那你刚才说那么多，那有没有可能就有一天能源什么这些不是问题了，token确实变得廉价了。那你这些直接收费的有没有可能需要经历一轮很残酷的考验？你有没有想过这个事儿，今天一切大家定价确实你想用，那你掏钱买就完了。对，但更底层是因为token是稀缺的对，这个基于一个判断是说token在未来会越来越稀缺，还是有可能变成一个像互联网一样越来越便宜的东西，或者我们把它理解为AI时代的新石油。对我原来会认为它一定会更便宜，现在我觉得我们一定会越来越发明越贵的token。
发言人   46:12
就是token本身是比如说我在一年前用一个生图软件做了一张图，我消耗的那个算力可能和我用巴拉纳，但是肯定不一样。假设是一样的，但是它产生经济价值差了十倍以上，就是人类是为结果付费的。他为了这十倍好的东西愿意花十倍以上的钱，所以token会越来越贵，这是你的观点。对，这是我的观点。我看到一个趋势是这样，而且加上我刚刚说banana这个稀缺性，我们当时那么贵，其实是很期待他出一个便宜版本。我们也知道它会出叫banana flash，但是谷歌没出。因为太稀缺了，他double了服务器都不够用，他为什么还要出一个便宜的版本给你？人还是很逐利的。
发言人   47:02
我下一个问题是我们做一个思想实验，站在今天当下这个截面上，我们假设御三家就anthropic、google OpenAI都上市了，你会买哪家的股票？当然我肯定是为了看涨赚钱的，完全不构成任何投资参考和建议。朋友们如果是从我最近的惊喜程度来看的话，那一定是anthropic。我会觉得我最近两周跟开发者和一些用token最多的人聊。
发言人   47:28
所有人的共同感受是4.5是一个质变的模型。4.5是一个跟其他模型完全不一样的模型，哪怕是在协作场景。你知道一般的模型，你跟他输入一些观点之后，他会顺着你的话说，会补充。但这个模型会独立思考。很可怕。
发言人   47:45
但是它是不是也意味着它消耗的token更贵？很贵，它是最贵的，它的比如说付费订阅置的价格是多少呢？它的标准版大概是可能四五十美金100万token。然后加速版是乘以五倍的价格，几百美金100万token非常夸张。但感觉100万token也用不了多久，很快就消耗掉了。对，他的上下文还支持一兆，就是每次对话就会有一兆上下文很快就会消耗掉。但是克劳德公司他们内部都是用这个模型的，他们开发word这个产品只花了十天。从产品创意到交付给用，就是整个干掉SARS市值那么多的那个产品，只开发了十天，这个太恐怖了。
发言人   48:28
然后那个模型这篇文章就是我跟他聊写的，我觉得用以前所有的模型都无法写出来这篇文章你用了什么skills吗？还是就直接跟他聊，所以你觉得他在写作上也比别人好，他的思考深度非常之深，我觉得超越了我。我跟他聊天的感觉就像你说的那种，是那种嘴角上扬的，我就感觉像一个智者在指导我，然后帮我思考清楚非常多的问题，而且我还会让他写一些奇怪的文章，他会拒绝我。他就跟我说你这个文章这样写是对社会不好的。然后为什么我对社会不好，然后跟我说了一堆，然后我就说好有道理，他会指出我思想中不对的东西。我从来没有在跟AI对话的时候有过这样体验，就是别人批评了我，我还觉得很开心，我也会选择anodic。但是我的理由是它是一个to b的，现阶段而言它会更加to b相比其他两家。
发言人   49:20
对而你发现老板对这个事儿的付费意愿是最强的。你看它定价那么贵，100万token组十刀。这意味着就是你花这个钱，你肯定是有非常强的货币化能力，或者说账算得过来，这个是才可以持续的烧。我觉得弊端的成本项对它的容忍度肯定是最高的。可能弊端的需求也是我靠着你多干掉几个员工，他赚现金流的能力是更强的对，我会觉得他的用户的价值，一个用户可能顶x GPT100个1000个的DAUXGP的方向。
发言人   49:52
咱们说的很清楚，他就是要做广告，做大规模，然后不会。但我觉得这个世界不需要那么普惠。分之一的人在用最好的模型，最好的产品价值又很高产出，对人类的帮助也很大，可能是更好的事情。
发言人   50:07
但是codex也还不错，其实x GPT和anthropic在to b侧的生意的规模盘子差不多的。但anthropic那个超级老广告坚定说我们不会做广告，为什么？因为模型它所输出这些东西，就是我们说AGI他就是在输出他的判断。你不希望一个这样的人给你广告，很可怕。而且我觉得今天比如说虽然中国大家都是有广告的，但中国我觉得有点过分。比如说小宇宙会员你开了之后，你的开屏广告还是有。对，其实美国是没有什么开屏广告的。
发言人   50:40
Youtube你也可以花钱把广告都免掉。Twitter你如果你花钱把广告免掉之后，你会非常爽。他是你花钱就可以逃离出注意力经济的，我中国没有给你这个选项。
发言人   50:50
网易音乐小宇宙这个小宇宙，我觉得应该有情怀，把这个东西干掉。我都花了会员钱，我可以再花更多会员钱把它干掉。但你没有给我这个选项，所以你也听我当然听播客，我们说点第一性原理的事儿，你觉得在接下来我现在都不太敢用未来这个事儿了，你已经无法线性的想象未来了，我只敢用更短尺度的。接下来你觉得接下来我们如何定义和寻找稀缺？就接下来什么是稀缺？
发言人   51:17
现实一点的东西，产品和生产力度极大丰富，对，但都更是稀缺的。都是刚刚也说到老板为什么愿意为这花钱，我特别能理解，因为我就是为这花钱的。但我发现一个超级个体，它的token消耗量超我们公司的时候，我也很焦虑，我一定会希望我的每个程序员都武装起来再超过它。因为这个就是生产力，这个就是我们的产出的速度，都很会因为这件事情越来越多人意识到这点之后，变得非常稀缺。这时候要比较说谁能用它做出真正的产出。你像一个员工在一个软件上一个月花一千多块钱，这件事情可能以后都不止1000块钱。这个单位是刀还是人民币OK人民这个成本是非常切实的。如果你不能通过token造出更好的产品，更有竞争力的产品，就回不了本，商业上不成立，就会被淘汰。
发言人   52:06
还有就是品味一点是稀缺的，好的东西做100份东西和做到90分东西就是不太一样。比如说语音输入法type类就是做的最好的。其实大家功能可能都差不多，但是它的准确率就是最高的。你这么说还真的是就大家和豆包会做比较，我感觉好像差距这个事儿在今天被无比的放大。对，差一点大家都接受不了，我比别人差。这什么时候开始的？以前不是这样，以前不是这样的对，包括今天那个type list，它更新之后去抢那个rec AS的生意，大家一定会二选一的。
发言人   52:36
今天的这些生产力人群文章里写了，你要尽你可能性买最好token，你要花你能承担的最多的钱去用token武装自己。这也是我不太同意的一点，就是为什么在某种程度上它有一个定语，我觉得那个定语比这个结论更重要。OK那个定语就是你得算得过来账才能支撑这一切。我们说斩杀线，抛开那些意识形态对抗之外，其实展再说一个事儿，就是这些必要的开支像订阅制一样，被写死到了你的收支表里面。好，今天AI来了，每个人都开始又多了不止一个新的订阅制的支出，你可以不断的加，这是你的支出表，你收入表得跟得上才能支撑这么玩。
发言人   53:16
对我同意订阅制或者说甲状腺可怕的一点，他还说了一点，在这个时代你不是一个公民，你是一个用户，你享受的一切服务就是要订阅。当你不订阅之后，啪这个权利对你来说瞬间消失。对，瞬间消失。对，那你收入表跟不上你就续不上费，你续不上费是你就out了。对，99%的人实际是跟不上的对，这是个现实或者是未来是这样的。但是如果你你现在你不能赶紧用起来，你可能就跟不上了。所以你看大家烧这些东西，大家一切只是为了挤进那个缩圈的1%。
发言人   53:52
然后又因为平庸和优秀，在未来它的定价都趋近于0。把这些所有的拿走的东西全部奖励给卓越，奖励给你1%。有一点残酷。首先创业这件事情就很残酷，只是说现在大家都是艺人公司，这个残酷给下放了。以前大家有100人一起才能加入这个残酷的游戏，现在是一个人就可以了。而且那天我在那个聚会上，我也听到一个观点，也让我挺惊奇的。
发言人   54:19
他说其实艺人公司的效率是要比公司更高的。因为艺人你脑子里面掌握全部的上下文，但作为一个组织，大家想打成上下文对齐都要花很多很多的。而且这过程中必然有巨大的磨损。你飞书再牛逼，他也不可能是在你脑子里边完全无缝的对齐。AI提效可能对于一个人来说，它可能是十倍级的提效，但对一个组织可能一倍2倍。
发言人   54:43
对，我们会认为中国还在跟同事聊，人和人的交流速度太慢了。人和人的交流速度决定了组织的context，共享这件事情会成为卡点。所以这件事因为倒逼我们去改变以前的整个互联网那十几年的工作方式。从产品经理写需求到设计师设计，再让程序员开发，这个流程在今天是完全过时的。所以就要让A真的去读MD文档是吗？
发言人   55:12
我觉得今天比较好的协作方式是说，大家一起先讨论出一个大家的vision，以此为基础作为我们整个cloud code项目的一个document。每个人在这基础上选一个方向自己做主，从前端后端设计全部交给agent然后自己探索，这是效率最高的。然后自己单点突破，自己管一摊事儿。
发言人   55:33
对，一个人拿米8对就是如果一个团队有十个程序员，有他们在各自自己探索，效率是很高的。但是难点就在于说你怎么保证这十个人不重复不冲突。但是今天没有完美的解法，就是他必然会因为人的沟通交流context的而降低开发效率。所以艺人公司的效率一定是最高的，组织的速度肯定是跟不上艺人的。但艺人公司的问题就在他的skilling能力上，至少在前一人公司的skill肯定是不会超过十个人。但是以后你在这篇文章里边，就我好奇你删掉了什么，或者还有哪些想聊但是没写进去的，我们可以在这两个聊聊。一个是关于skills，skills s这件请其实想聊一下skills到底是给人用的还是给agent用的，以及skills它是不是接下来agent内侧经济中的一个可以购买的商品。
发言人   56:26
但这件事情还没有定论，我能感觉到的是，今天一个skills它的价值有可能已经超过一个软件了。包括SaaS那个东西，就是因为科沃克加了12个skill，但是skills这个东西我买了之后，我就已经知他了。我似乎也不能说通过他连续的去以SARS的模式售卖它在经济上不work，那我应该怎么去通过skills赚钱呢？是不是我就应该把skills包装成一个智能体，还是卖token，把token卖出更高的价格来赚钱合理的。我一直觉得skills是一个真你掏钱了就会的知识付费。对我跟同事说可能未来有点像以前买模板，所以今天是卖token的模板。对，有点这个就好卖。对，也许是这样子的，所以现在github上skills也是一个很新的品类，像以前看下代码一样。
发言人   57:16
对，而且那个skills真的很神奇，就是一个skills。现在比如说他想做一本关于一本书的博客，他从下载这本书到把这本书转成马克，达到转成博客，都配上视频，也就几分钟的事情。我们用GUI做的话，要做半年到一年这个事情我就觉得GUI也很过时。我们公司就是每次做这种排期的时候，都会觉得A真的那边只要一周，这个前端这边要一个月。
发言人   57:45
我说如果是这样速度的话，那我们一年之后就是为agent做不需要GUA的那些个体或者公司。卷死了。所以我们要重新思考这件事情。我其实觉得在这个新的时代，还是比较希望让大家都去思考一下自己的人在这件事情中的角色是什么呢？我现在感觉就像一个执行者了，人是执行者了，轮不到你思考。人还是需要发出这个欲望，发出这个愿景的能力。就是AI还是本身是没有什么意志的，就是他没有什么很强的欲望，人还是要给他欲望，在公司也一样。
发言人   58:20
以前大家分工说你前端我后端，我测试你产品各司其职。但今天每个人都有agent之后，这个都模糊了。每个人都是一个builder，每个人都要学会当老板，去指挥这些agent做事情，这个也是我创业之后的一感悟。就是当产品经理和大CEO这两个职业，大家要从零学习当老板这件事情，但每个人都要学。
发言人   58:42
以及关于商业模式，我觉得在这篇文章里没有聊到，是因为我也不知道。但我那天看到虎嗅评论区有个人说，如果我能花钱故事agent帮我做事，那我不就跟我老板一样吗？我为什么还要给我老板打工呢？是啊，然后我就说老板给你发了工资，你给你的agent发工资了吗？发了。对，如果是你愿意给agent发工资，这不就是agent商业模式吗？如果我们做了一个agent，很多人愿意雇佣他给他发工资，这个商业模式好像就跑通了，跟以前人是一样的。
发言人   59:16
所以说一个skills封装成了一个agent，然后就是谁都可以雇的对，这个似乎是一种商业的解法skills这个是一度对我产生很冲击的点就好像这个事儿让你一念境转了，你觉得以前你什么事都好难，学不会。我这个事之后，你说我能不能搞一个他的skills，按一下，而且skills今天大部分还是免费的。是啊很多非常好的skills，从各种写作到操作软件，到头脑风暴，到problem增强都是免费的。而且就是你对skills的那个预期也变成了说有没有更好的。
发言人   59:50
对对对，就是在卷智力，卷生产力这个方向上，我们看不到头。这种过程又让你觉得说，这是不是就是进化的一部分？其实我觉得是我们人类个体进化到头之后，就开始用社会化的方式发明了语言，发明了这种制度故事去交流一起进化。
发言人   01:00:09
但今天就是在跟AI在一起进化，我们公司的价值观就是无限进化。说实话这一年不能说这一年了，现在又年这个时间已经太长了，这两个月让我有巨大的恍惚感，就像我前面说的。然后那个比喻其实我刚才也提到了，就是你脚下的这个传送带，它的速度越来越快，但那个加速按钮不是我按的，他不是我按的，我并不想跑那么快，更可怕的是我也不知道我想跑向何方。然后我觉得还有一个更更可怕的就是也许你就是在一个跑步机上，其实在物理世界上你是原地踏步的。我特别想问你，你也不用上架子，你怎么处理这种恍惚感？不知道，我也不知道。
发言人   01:00:50
这有点像抖音或者一些character点AI这样的，我管他叫killing time的产品。他们一开始的时候都会说以时长为目标，因为你时长越高，我的广告可以查的越多。但他们会发现用户留存会降低。超过一定时长之后就是用户受不了了，用户的注意力的精神受不了我了，对，麻了，最后就直接离开了，我戒掉了。所以他们就开始把算法调整，缩短时长，为了长期留存找到了一个平衡点。
发言人   01:01:17
AI这块可能也类似，就卷到一定程度，大家发现自己无论如何也跟不上AI的速度了。他们没有时间，我们有时间，这个是一个物理的局限，我们就是平静。我们意识到这点之后，也许我们会佛系一些，大家不要那么卷了。而且这个事马克思在百年前早就预言过，他说人的发展速度注定永远也无法赶上雾的繁荣程度。
发言人   01:01:39
然后我又想到，比如说我有的朋友他说，我现在晚上这个之后，我关电脑之前，我必须再下两个任务我才能走。对我春节的时候任务不能停，我可以停，任务不能停。但是这个其实都是消耗你的心智的，消耗你的context。但是人的context还是很局限的。就有些人真的能三四个窗口一起用class code，但我不行，我就一可能是我我的极限，我还好奇，你今天还会招一个年轻人吗？就是你们公司会会，那你对他的考核是什么呢？有几个标准。
发言人   01:02:10
第一就是必须非常的热爱AI他已经给自己加速了，他不能不给自己加速。第二就是他对学习这件事情充满了热爱，年轻人潜力非常重要，他不需要懂任何东西，也不用懂业务，这些程序员都不用懂代码OK，但你得会用AI我觉得你刚才那句话是个重点，就是他是一个加速过的人。对，看加速度。刚说那个跑步机上那个感觉，比如创业几年，这么奔跑几年之后是不是还是在原地没有人知道，但是跑步跑的很爽啊，这不就够了吗？你还有什么想聊的吗？我问差不多了，好像就这些。我是这么想的，如果今年春节过得还行，咱这期节目就节后发。如果大家被比如说的R也好，P4也好，搞得极度的兴奋以及焦虑，我就过年前发出来。据我了解已经有多个项目推迟到年后发了DP打卡率也发不了。OK, 谢谢朱老师好，行。