2026-01-26_硬件投资进化论：热赛道与反共识 张涵x李立远x张凯x陈锋_69708e62109824f9e1ba479c_原文
2026年07月02日 15:35
发言人   00:01
但我个人其实还是比较认一类创始人，就是我个人总结叫天命人。就这个人你跟他聊，你交流他的背景，他某个人生重大角色做的选择，你会觉得不说所有时间吧，但是大部分时间他都是为今天做这个创业做准备的。你有一种很强的感觉，就是这个人的一致性或者叫consistency非常的好。
发言人   00:21
大厂在这块的努力往往是把更多的加法做在里面。因为他们的服务可以提供非常丰富，但你技术在早期的状态就去做大量的集成之后，一个是可能软件工程量非常大。第二可能硬件体验会受到一些限制，因为你集成太多东西在里面了。所以我觉得这可能也是给做减法的这些创业公司一个机会。事实证明，就是谁率先冲到了那个先吃螃蟹的人，他反而成为这个行业的引领者。用户的需求远大于对定价的concern。
发言人   00:50
我觉得好的产品就像魔法一样，无论是软件还是硬件。因为它可以把普通人不具备的技能，或者是没有那么容易去触达的服务变得更加的通用化、大众化。包括我们刚刚提到的一些窗口类的产品。
发言人   01:05
红山播客技术开拓者与产业领航员的交流场域。这里是红杉中国出品的播客新栏目the prom，关于AI与技术范式变迁的系列漫谈。本期红杉中国张涵、李必远、张凯和陈峰四位投资人做客栏目，面临智能硬件与AI深度融合的拐点时刻，共同探讨了为何电子消费品得以在2025年迎来二次觉醒，以及蕴藏在背后的创业产品与投资逻辑的蜕变。在节目中我们将围绕供应链工程师密度与成本曲线，拆解中国何以成为孕育世界级硬件品牌的独特土壤。并从自动挡割草机maker工具大众化等案例出发，探讨AI电动化与自动化可以系统地拉低用户门槛，让产品的本质从卖功能逐渐转向让普通人获取原本不具备的能力。我们还探讨了AI在硬件中的真实价值，使用频率与产品成功间的辩证关系，以及AI手机、智能眼镜与穿戴设备作为流量入口的博弈。同时也探讨了在技术快速下放的时代，创始人判断的宝贵和稀缺。
发言人   02:14
新年快乐。25年咱们经历了一个非常热闹的一年。最近一年我觉得很火的一个赛道是智能硬件消费电子。大家有没有回想去年为什么这个产业突然一下子好像又火了？
发言人   02:28
我最早是24年开始参加那届的CES，因为之前疫情停了两年。然后就从那时候就已经感觉到很多的注意力，还有资源人才就在往这里边走。但是那时候还是一些线索。但其实从24年的下半年的时候，整个这个板块的估值慢慢就有点往上起来了。然后到了2025年，可能这个共识慢慢达成了。所以其实到现在我的视野是这个赛道已经烧了大概两年了，也是越来越热。
发言人   02:58
我就记得二三年底，我们当时sit开了一个会。但是在一个餐厅里面，我们应该是硬科技的一个会。当时我跟远哥前两天有个共识，就是我们发现过去几年制造业的这样快速的增长，其实带来的一个变量就是整体的技术下放的趋势非常显著，而且成本供应链的能力各方面都在提升。就感觉消费电子这个行业它的需求一直在的。但是过去经过这么多年的发展，其实可以让这些存在的需求被实现了。这个我让我们觉得可能有些事情不一样了，所以就开始看。然后我记得当时二三年底去关注这个事儿，然后24年那一年其实是对我们红杉来说，是我印象里当时我们在这个领域开始重点去布局的。
发言人   03:40
从小光子开始，然后后面我们一问机壳，海薇薇等等等等，后面投了很多。对，我记得好像挺清楚的。24年年初的时候跟丽远聊天的时候，李远就说，我今年好像比较期待几个to c的硬件这个方向。我也是觉得可能过去几年，包括电动汽车这些领域的发展，可能又把一些能力溢出到新兴消费电子这个领域来了。所以之前几年可能包括类似eco flow这种公司，也是成长速度非常快。其实真是挺感慨的。
发言人   04:12
我还记得几年前的时候，可能11 1516年那个时候，因为都是低端制造，很多代工或者是轻工业，我们要想做更高端的制造的能力。但是我们到今天来看，中国制造2025已经阶段性的有一些它的进展了。我们现在其实中国的产品反而成了质量体系产品定义，然后包括高端需求是这样的代名词，就这个感觉还是无声无息的就发生了。
发言人   04:41
对我是2022年开始看硬件，我觉得当时有一个非常重要的一个观点，就是因为我最早是看消费的，然后当时大家都在关注消费品的时候，其实发现本质上硬件也是一种to c的消费品。消费电子本身来说，我们看消费品总讲说谁能出品牌。但是世界性品牌这个事情，我发现可能它会由消费电子这个品类来驱动。我觉得我在bat一个更大的机会的时候，那就会说在这里花时间，也是由此从一家公司往下看我觉得很明显。就是我觉得从22年到23年、24年再到现在，我觉得这个慢慢成为共识的这个过程里面，我就发现我们我们当时判断是对的。其实从长期来讲，哪怕现在在大家都说现在很热，再往往后五年我依旧相信中国的供应链红利，中国的工程师红利，它依旧会存在。这样的公司既然有这样最好的土壤，那就是可以诞生世界性品牌的机会的地方。
发言人   05:29
这事儿今年起来可能还有一些关系是说我们的之前的，比如说中国的背家电、白家电的替代其实也很成功。但是好像并没有产生这么大的新的从VC圈和创业圈这么大的热情。但是现在实际上我们看到新型的智能硬件，实际上对于软件和硬件双侧结合，包括供应链等等这方面综合能力要求是蛮高的。就这个事情好像目前咱们扫遍全球来说，好像只有中国做这事儿好像是优势最明显的。所以我在这块我觉得也是今年能把这个方向爆发的一个很重要的一个组成部分。
发言人   06:08
其实我们分析中国的消费电子也好，智能硬件也好，我觉得有两个土壤是得天独厚的。一个就是产业环境，还有一个是工程师的密度。而且这个工程师我觉得可能不单是说高端工程师，或者说我们刚才说这些大厂等等。其实我们在生产制造环节有相当的工程师的数量，这个对行业来说发展也非常重要。而且这个能力其实是我我们真的去遍览全球的话，可能maybe有一些东欧国家有，但是还是中国的体量，我觉得是显著有优势的。
发言人   06:38
我们这两年逐渐有了这个领域的品牌，而且是非常不错的有影响力的品牌。大疆也好，安科也好，伊斯坦也好等等等等。而且这个数量在逐渐的变得越来越多。我觉得这个点其实也让我们中国公司越来越有了认知和能力，去做走向全球的品牌能力。这一点是结合我们的产品力，会有一个很强的相辅相成作用。对这块儿我觉得人才变化也挺让我惊喜的。
发言人   07:03
20年前我刚开始工作的时候，我也是算是半个多的硬件工程师出身。那个时候去国内的在汽车电子领域去找一些懂得电机控制的工程师都很难。那时候我还算是这个领域的中国行业的开拓者之一。那个时候真的是客户都不大懂公路半导体怎么用，然后电机怎么驱动，都是我们学完了再教他们。但你再看看现在其实这个人才已经大量的在市场里头都存在了。就很多很多人都是这方面的专家，然后可能这个已经不是什么障碍了。所以我觉得这块人才的变化，这工程师红利我觉得真的是蛮可观的。
发言人   07:46
插个有意思的问题，就是你们有没有统计你们投的这些硬件的消费创业者，他们的本科是什么专业？有人关注过吗？就是什么占的最多？其实我有看过这个，我感觉还挺多元。这里面有compromise，然后也有学微电的，然后机械工程、电子电器，还有学这个设计的，其实都有。我不知道大家的体感是如何，反正我当时的一个take away就是其实这个赛道可能没有一个特别固定的画像。对他可能更多的还是一个是人事的匹配度，一个是可能创业者的企业家精神一些特质的东西。对，反正偏工程类的，尤其是麦凯尼克安置eron和这个WECS相关的可能会多一些。
发言人   08:33
有消费硬件，它本质上是一个全链路的，从上游供应链供给硬件、软件、嵌入式各方面的能力，它其实都需要具备。所以其实我们会发现说，最重要事情是这个人在过往的经历里面有没有去管过足够多的事儿。他可能是以前是软件出身的，他搞软件算法，可能他也做过产品经理，然后他可能再到后来他也管过量产生产。这是我们眼里最优质的创始人的最好的画像，挺有意思的。
发言人   08:56
我统计了一下，一半是机械工程，我自己也是机械工程。所以我其实那天在想是不是在找这个相关性多一些的。但确实因为最近机器人的这个技术外溢到消费电子的这个趋势也很明显。所以做刚才你说的电控、电机这类的人找到一些消费的场景，我觉得可能还是这个市场它是很大的。就像比如说要做一个机电一体化的系统和做一个可穿戴的硬件，可能包括做一个AI陪伴的产品，它可能对人才花钱的要求是不一样的。有的软件和算法层这个层重要度更高一点，有的可能硬件更更重要一些。但是整体来说，我感觉这个硬件的整个交付什么的，其实对大家来说都不是一件容易的事情。
发言人   09:38
所以这也是我觉得另外一个机会。就是从消费者这个群体来说，我们是有全球这个市场里头有一批相当愿意尝鲜和以一个比较高溢价去体验新产品科技产品的这么一群人。让我们的这些创业公司可以最早的去验证他们的PMF，包括提供一些价值输出。这样的话，品牌可能也就在这个过程中也就逐渐的树立起来了。
发言人   10:05
另外一个点是可能文化上也会，尤其在海外，我觉得大家更愿意去为兴趣爱好付费和买单。我我我记得一个事情印象比较深刻，是当时投小王子的时候，有一个案例是在美国有一个老奶奶，她是领这个政府的救济金的。但是那个时候多会有一个活动，大概就是有一个折扣，他非常喜欢。但是那个时候他可能手头有钱，不一定足够去买产品，所以就给公司发了个邮件，说我特别喜欢他。然后你能不能先把我这个折扣留着，我只要这个救济金一到，我就买了。这个给我很触动，就是这个和我们平时接触的我们的储蓄或者消费逻辑我觉得不太一样的。他们即便你可能我没有那么多的对，但是这是我的爱好。我很喜欢他，所以我希望还是希望有机会可以去买到一个自己心爱的产品。
发言人   10:54
对这个思维模式我觉得其实也是对我们这批很多面向爱好也好，面向服务也好，这些消费电子公司是一个机会点对我可以举三个案例，我觉得还挺有意思的。我觉得第一个是20年的时候，我们其实把户外庭院，我就相信大家都看过，对吧？就是当时尤其以割草为例，割草现在很火爆。但其实我们在那个时候就意识到这个割草它会是个大赛道。但是我们一直在想，什么样的割草机它能成为一个好产品。当时再加上RTK的时候，其实产品基本上冲到2000美金以上。
发言人   11:22
我们当时觉得说RTK的成本不降的时候，激光雷达又那么贵的时候，好像看起来这个产品PMF没到。但是事实证明，就是谁率先冲到了那个先吃螃蟹的人。他反而成为这个行业的引领者。
发言人   11:34
谁先上了RTK大胆的定价，并且获得了很很明显的证明，就是说用户的需求远大于对定价的concern。而我们那个时候还在考虑说这个设备可能只能用三年。三年的话用户拿他他卖多少钱，它替代人力的成本可能替代多少。在算这个账的时候，你会发现原来需求可能来的更旺盛。本质原因是因为人不想自己在太阳下面去暴晒。这时候我们用户愿意为了解决自己的需求去支付更高的溢价。
发言人   11:57
然后另外一个就是这家泳池的公司，他也定两千多美金，两千多美金在当时我觉得也是大家没想到没没敢想的一件事。很震撼很震撼。就是它的传感器没有任何的迭代变化，然后它的产品没有大的影响。然后好像我们也认为是他可能定这么高，可能会有无风险，事实证明就是他卖爆了。我的一方面是因为这个公司的营销能力确实也比较出众。然后另外一个点就是我们还是低估了消费者对于自己的需求这个维度上面，他的愿意支付溢价的一个点。庭院三件套，你觉得这场战役结束了吗？还是说虽然是不断在出产品，但可能体验一直还没到你说的所谓PMS这个水准。
发言人   12:34
那你觉得还有机会吗？我觉得三件套还差别挺大的。我们当时看的时候，我不知道是不是大家定义的一样，就是割草这个泳池和这个扫雪对吧？甚至有一家玩家可能三合一都做了，但是我们在仅看割草的话，我们我觉得几个点都发生了，就比如说大厂都会进来。
发言人   12:51
第二我当时预测我的激光雷达成本还会下降，然后激光雷达会成为一个核心的一个传感器，这件事情也在很多公司里面开始在发生了。我们看到就是说在那个周期里面，敢于做定价，先冲向市场的人，先获得了市场红利。我觉得消费电子这个品类有一个很大的特点，就是市场永远会奖励那些先行者，即使先行者可能会踩坑。我们看pockets本章也是迭代了好几代，他才到那个PMF。但是我们看到这个事情就是其实割草在先行者里面那那两家？其实我觉得都冲到了市场透明度。他们接下来要迎来的就是我们以后都会意识到一件事情，就是那些扫地机的玩家们，大家会建卷进来，这个时候转的是能力，转的是资金，转的是这个售后。
发言人   13:28
这里面很多东西的时候，留给创新者的机会是越来越小了。我觉得割草里面割，就由于这个上游的传感器是普适性的一个，就上游的东西是供给是公平的。在这种情况下，小玩家的机会会越来越，但是泳池未来可能还会有机会。
发言人   13:44
因为泳池的传感器，水下的新的这种传感器会不会出现，它可能会不会带来一个碰撞式的，到了一个真的能slam这个可以规划式的可以走的。Maybe可能还会有机会，但这个东西最好不由上游来用。如果是上游来翁，这个创业公司大概率就会被大厂给吃掉，因为大厂都看到了。所以我觉得就是现在对于这些创业公司好处是这个供应链越来越齐备，我的这个成本越来越低，我也能通过贸易赚钱。坏处是对于一个想做品牌的公司来说，竞争会越来越激烈，因为巨头的能力在逐渐深厚。大家对这个DIY市场未来怎么看？哪些品类还是有比较不错的机会的？没有这个赛道确实我觉得很重要的一个点。
发言人   14:23
我们当时在判断maker的时候，我们有一个观点就是说我们觉得maker极客人群是一个很难搞的人群，这群人没有品牌性质，我们认为这群人什么东西好我就买啥，那什么东西足够便宜，他能帮我提供效率我就买啥。那现在我们再去想这个maker，我们都会认为说如果模型能力未来提升的话，它就应该是每一家都会有的。一台设备的时候，它的time大小远不应该是我们拿着那个数据去放到20年，放到1几年去算。那个数说极客人群就有点大对，第一极客在快速增长，第二泛消费级人群才是最大的想象力人群。但我其实觉得极氪本身就是一个非常值得重点去关注的人群。因为其实之前有看到一句话，这个聪明人周末玩的东西可能会在10年后成为大众消费品。就极客就是这样人群的代表。
发言人   15:11
我觉得是这样，就是作为一个消费电子，其实因为C端的杠杆是足够高的，但是day one这些市场大概率没有形成。因为如果形成的话，可能也就不是创业公司的机会了。那我们bat的或者创业公司bat的都是它是有长的迭代周期，并且有高的上限，但现在还很小的市场。所以其实往往极客反而是比较好的起点。而且我觉得极客还有一些好处在于，他们是一些你去陈峰说的就是他们很很苛刻，他们的产品有很多要求，但这些要求对于迭代产品来说却是至关重要的。
发言人   15:43
因为我们知道了用户的各种各样的诉求，才可以去把产品打磨的越来越接近于可以通用化。以及其实很多产品的玩法。我觉得用就哪怕是公司在创造这个产品的时候，可能也不不一定能完全的洞悉到它最后被会会被用来做什么。但是极氪可以它在使用的过程中，可能会提供一些让产品的功能性或者未来延展性上的一些思路。所以其实从这几个点来看，我觉得这个人群本身就非常值得去，无论是创业者还是投资人重点去关注。
发言人   16:12
以及回到maker这个赛道的话，maker很多，它除了3D打印，还有CNC、激光雕刻、UV等等等等。我觉得这里面有有几个点。一个点是其实这个赛道大部分产品我们来看它的商业模式是有做的比较好的机会的。它除了卖硬件之外，是有一些耗材的机会，除了耗材之外，它本身硬件自己也是一个相对复杂的机电一体化的系统，这些都会为它构筑护城河，以及可能还有一些会有这个社区。有社区的话可能还有传播的效应，有用户的这个网络的基础，所以能同时满足这几个点的生意也是少见的。但到了今天，我觉得这赛道可能创业好，投资也好，可能要关注另外一个点就是竞争了。因为这个市场比几年前相对更加名牌一点，就名牌对于创业公司来，我觉得一定是一个挑战，是一个警告的信号。所以在这个节点上怎么样去切入，做什么样的产品，通过什么样的打法，有可能去做成一家大公司，我觉得这个可能是值得大家重点思考的。
发言人   17:15
很同意凯这个观点，就是说极客这个人群特别适合创业公司去找自己的种子用户。对他们容忍率很高，然后对交货也没有那么长的要求，然后也能够愿意积极的。他认为你他是你的becker，他认为你是共创者，他会给你提很多很不错的idea，帮助公司快速去找到自己的机会。
发言人   17:34
但是回到三弟打印这个事儿上，我三号觉得已经超越极客这个人群了。他现在做的其实是一个空间传送玩具泛消费用户其实enjoy的是我从互联网上看到了一个东西，它长得很好看，很喜欢的。然后我一键这个机器开始工作了，过几个小时我一打开，玩具从虚拟世界传送到了现实世界。大家觉得这个体验非常的棒，这个事儿就非常的to c了。其实从极客这个人群就涨到了泛化的人群。对，泛化人群我觉得特别有意思。
发言人   18:04
回到另外一个点，就是其实正在打印，我觉得在某个维度上，我觉得还是在前30%的状态，我觉得还有很多的事情还没有被解决。其实新玩家还有机会，我们最近看到的一些新玩家，通过某些feature弯道超车开始快速追上。我相信这个品类还有机会，但是对于新玩家的能力上限会更高。如果是一个千亿美金的赛道，就为什么它不能像扫地机一样，至少出现3到4家上市公司？我觉得这个东西的想象力其实可以再再放大的。再回到另外一个点，咱们刚刚在讲讲极客人群，我觉得极客人群背后也是一个车库文化，就围绕车库文化是不是还有新的场景，新的思考，帮助这些人做更好的效率的提升。电动工具是不是有机会做一些新的迭代？我觉得这里面我觉得还有蛮多的想象的空间的。
发言人   18:50
我觉得消费在你最好玩的事情就是你的面前是一片星辰大海，你没有办法体系化的抓住那个东西。但是你看到那些创新的DA的时候，我就大家都会为此兴奋。这领域比较有意思，就是说其实它还就是因为DIY，包括这个极客这个人群在做创作的时候，实际上现在又有更强大的算法工具了，对吧？就随着这几年的这个大模型的提升，所以你把前端设计的门槛进一步再拉低了。所以把把这一点拉低了，实际上能够可能就是一个泛化的非常重要的一个基础。就是用户不见得需要自己去建模。然后原来建模可能就是非常复杂的一个软件工具。然后包括自己要对很多的这种要构建很多理论基础，然后去去去做这个事情，然后变得很麻烦。那这一下子就可能第一有一个生态，大家在里边去贡献自己所做出来的模型。另外一个有强大的模型可以帮你去生成新的这个模型，然后再去把它变成一个实物。
发言人   19:55
这种感觉可能真的是变化非常快，而且给人带来比较视觉上的冲击，然后从这体感上也很有很有冲击力的一种表现。所以这个人群泛化速度我觉得可能在。未来可能几年之内还会变得更加的快。
发言人   20:12
来看一下，其实除了增材之外，剪裁也很有机会。对这个市场同样的也是包括可以去满足用户的创造欲，包括可以去实现刚刚远哥说的空间传送等等。或者是我觉得这些还是我们的一些原始冲动，以及就mac这个赛道的产品。我觉得还有一点也是比较值得关注的是它的软件和用户的交互界面。这个事情本身有很多工作可以去做。
发言人   20:35
这三套其实我觉得硬件一个挑战就在于，当然商业本身的挑战在竞争，但硬件它的竞争的模式相对来说要更残酷一些。但是软件在这里面相对它的这个周期可能会更长。所以我们看到包括像剪裁它的这个市场，过去的软件是还是比较难用的。就这两年逐渐的可以把它的使用门槛，它应用性下降之后，也把这个市场本身又拓很多。这我相信无论增材减材，包括其他的一些maker的产品，都有类似的这样的一个效应。
发言人   21:05
其实这个极客是一个范围概念，因为其实很多极客它在某一个领域它是极客。但另一个领域的DIY和maker可能是另外一波即可，他爱好者不一样。是。然后另外还有一个国内外其实都有的一个商业形态，实际上就是DIY小店，对吧？就是我们现在其实经常看的有一些，比如说一些小店门口去摆一些3D打印的一些小产品。那可能是前店后场，也有可能是批量买来的。但是它确实形成了一个端到端的一个产业，它最后是可能C端为了这终端打出来这个产品，他也能部分的买单。所以我觉得这个人群也是一个重要的组成部分。
发言人   21:48
就是当比如说在KS上头有一个新的可能可以做DIY的品类的时候，那这个人群就非常的兴奋。因为他的小店可以又多一类商品可以去卖了。然后他可以通过在这里头做设计，做做新的一些创作，然后可以做新的产品。它有可能还有一些是原来自己就爱好这个东西，但是你手中的工具可能是工业级的，或者是一个纯手工的状态。所以它创造这些东西所要花时间更多。现在你拿到了一些这种新型工具，就可以把这个东西迅速的实现出来，可以小批量生产。那这样的话，他从他的店铺的是售卖的效率来说，就会变变高很多。我其实是有一个关键是我觉得好的产品就像魔法一样，无论软件还是硬件。因为它可以把普通人不具备的技能，或者是没有那么容易去触达的服务变得更加的通用和大众化。
发言人   22:41
包括我们刚刚提到的一些窗口类的产品，包括live lab。像我自己就是一个五分钟上手。我很喜欢音乐，但是我不会弹琴，我又想想扫弦。其实有lib lab就是一个很好的选择，它可以让我非常快的去去体验到这样的一个弹唱的快乐。包括其实小王子的产品也是类似，就是拍出深空大片的时候，那刻的满足感是很强烈的。但是你没有特别昂贵的设备或者专门去学习过的话，这个其实是很高的门槛。但现在通过这些消费电子让大家都去具备了。所以一定程度上我觉得也可以理解我们刚刚提到的，为什么大家对于兴趣爱好类的，或者对于这种功能服务类的产品是愿意买单的。
发言人   23:23
一定程度我觉得好的产品可能是会让人感动的，就是你真的拿到他真的热爱的时候，是会有爱不释手的感觉的。就是你慢慢他甚至有可能会体感上融入我们的身体一部分，成为我们的本身的延展。这手机就是我们的一部分器官了。我觉得未来这样的品类会越来越多，尤其是它会更加的个性化。手机是一个通用品，但是每个人爱好不同。相对它对应的产品，我觉得也会有很多的机会值得去挖掘。我觉得这也是无论投资还是创业，去做智能硬件、消费电子或者to c类的产品的一个快乐。就是它是可以给用户带来幸福感。
发言人   23:57
对，很多产品其实都是好奇心驱动，对吧？其实就是大家你想一想，几十年前可能每个人自己的兴趣爱好都很局限，原因是没有那么多设备。你可能看了一些书感兴趣，但是你发现走不到下一步。因为你只有去专业的地方才能体会到达成门槛也是很高的对，比如我看到冲浪的时候，我觉得太酷了，但是一看这个过程要练很长时间，的确我觉得就又会放弃了。
发言人   24:22
对，所以最近感兴趣的我特别喜欢听到自动挡三个字。虽然不同赛道的机会不一样，但是比如说最近看到说自动挡吉他、自动挡鱼竿、自动挡冲浪板、自动挡的一些能够让你把这个学习门槛大幅下降，普通人就可以快速体验到这个乐趣。至少我觉得这个方向是对的对，门槛拉低了，自然而然更大的受众群体就可以去做尝试。尝试之后就有一部分留下来，变成忠实用户。这也是智能所带来的一些变化，电动化和智能化带来的很多的这些变化。
发言人   24:54
差不多24年的时候，大家都说AI能带什么。但我自己当时归纳一下，我的AI带来我觉得最大三个feature，陪伴、创造、效率提升。其实我后来想想，这个在硬件领域也是一样的，陪伴情绪属性创造可以把我想要的东西创造出来，去去增加我的creativity这种思考，这东西肯定变现实。效率提升把那些存在门槛的，难以实现的，以往我们这些人群没法体验到的东西，以更低的门槛去实现了。这里面其实还有很多东西可以以这样的方式去看啊。
发言人   25:25
以及还有一个很重要的点就我觉得maker的这个事情就是当你看到一个东西，从你想象中它变成一个现实科幻世界走向现实。我觉得是一个我们看消费电子很大的一个disease。只是背后可能有材料的限制，可能有一些能源的限制，各个方面问题导致他可能不能成为现实。但是这些东西一旦成为现实，永远是consumer friendly。消费者永远会觉得我一定要试一试，他1万块我要买，我觉得这个品类就永远是个好品类。
发言人   25:48
陈枫你会不会觉得AI在硬件领域，它更容易给现有的商业价值赋能呢？就compare with一个AI原生的一个创造一个新需求。在现有的商业模式里，AI来把这个就从你说那三个路径，然后最后把这个价格拉升上来，或者用户价值提升上来会更容易一些。其实我我们我们其实都知道AI在底层上改变了很多设备的运行原理。就是如果没有机器学习，我就很容易都做不了。哪怕是当年的扫地机，哪怕是大江大疆的AI能力其实很强的。没有这些东西，他无法做好各种feature，他也不太能把这个品类成为现实。我觉得AI很早就在影响整个行业。
发言人   26:26
还有一种就是我们我们刚刚有提到的，就是在或者大家浅层意义上说的这个AI硬件。以AI native的能力驱动的这些硬件发生了一些交互层面的变化。可能就是更多是在陪伴层面的，在可能在一些这种可能更智能化端，我能拍照去去计算一些东西对吧？或者我能有效记录一些事实一些内容，我觉得其实这可能是两派，但我自己目前花了更多的时间是我会在痛点更明显，需求更明显的这种AI背后能力驱动的这些硬件产品上在发生迭代。就是我们刚讲的陪伴创造效率钱陪伴可能还不算了。然后在这头上面来说，就是以AI就是以generative AI的能力来驱动这些产品上面。我其实我还在保持观望。
发言人   27:06
因为我觉得现在的端测的AI的能力可能还没做到很多消费者想要的东西。所以你觉得时间问题，我觉得时间问题还没到，但是早晚会来，但是这里面就会有不同的点了，有些东西就是先行者先享受红利，有些东西就是慢慢来，但或者说大家等待，那一他们一时时机成熟，足够强的就足够上。所以最后我在这个赛道的观点就是我们要在一个有想象力的赛道里面投一个能够活得足够久，并且能力足够强，能够应对各种竞争的人。这样的情况下，我觉得我们可以在这个赛道上去落足够多的字。所以就有个路径能上去是吧？就是对也许有中间态，或者是对可能会有摇摆，可能会有起伏，但这个人一定能扛得住。这个我也比较同意，就是说这个generated AI其实改变了创作的效率也好，创作形式也好，可能都都改变范式蛮多的。
发言人   27:56
然后这个硬件本身实际上当然现在一大问题就说你一旦是一个portable的，可以可穿可可穿戴的或者可携带的这种情况。它的续航因为你算力要求变更高，它可能就会受到一些影响。然后你端侧算力和模型可能质量也不够好。所以导致最终产出的东西到底能不能达到人的预期有一个问题。但是我相信这个东西未来几年会有比较长足的一个进步。包括相对小参数量的这种模型，可以达到一个比较好的专业的效果。还有这个云和端之间通过某种方式进行了连联通和这个协同，可以使得用户在无感的情况下，实际上你应用了云端的算力能力，就把这些体验打造好。
发言人   28:43
我觉得这个里头会有比较大的一个变化。其实一个典型的场景就是影像类的AI影像类的东西就未来可能在这一块，它其实信息信号的处理量是相当大的。你在这里头要想做一些。比较大的一些调整。基于新的这些模型技术去做一些优化，包括剪辑，包括一些美化等等。这些东西都现在在端侧去完成，实时的去完成难度还是比较大的。但是现我们也可以看到这个模型能力在提升，然后这个端侧算力在提升，同时云端的能力也在提升。把这个好好怎么串起来，把它打造成一个好的产品。
发言人   29:23
这就是一个可能长长远目标明确，非常明确的存在的一个市场。但是可能需要一段时间去达到一个真正好的一个用户体验。我提供另外一个视角，就是我觉得可能需求不一定是被创造的，需求可能一直存在。但是通过技术的变量，行业的发展，让一些存在的需求得到了满足，所以这个可能是它的一个路径。如果从这个路径出发的话，我觉得AI非常重要。
发言人   29:53
因为我自己本身我也花很多时间看AI但我觉得还有一点也值得重要关注的是，它是我们现在看到的能做很多消费电子背后带来技术变革的一部分，不是全部，还有很多其他的能力。所以很多时候我觉得可能我们还是从场景出发，从需求出发，就这个需求是不是真的需要某一种技术，如果需要的话该如何使用。但如果反之的话，那就容易进入一种就是我我们的直觉是这样，但它符合直觉，但不一定符合逻辑。其实我觉得做产品，包括做投资，我觉得都是一个比较危险的一个事情。
发言人   30:26
然后其实最近我还有另外一个观察，就是说因为AI它的逻辑链里面有一条是context，就是它有数据，有上下文，有推理。这里面有个变化是我们过去看到的数据都是以人为中心的那图片也好，各种模态的数据。但是其实AI它可以带来一个变量是就是我哪怕是多模态的去获取世界的信息，但是它可以以AI为中心，最后导向人。这个其实对于很多我们产品的设计和传感器的它的运行的逻辑，或者它的使命会发生变化。我觉得这点也是值得在我们定义产品的时候比较重点关注的一个方向。
发言人   31:07
对，这是一个蛮大的话题，最近其实也蛮热的，包括淘宝手机，对吧？2025年给我印象最震撼的硬件就是努比亚。我觉得这事儿至少证明了明年一年绝对在这个赛道不会太消停的，各个大厂都会有反应，然后甚至一些还没有结束的手机团队，应该一下会被疯抢。而且作为OS这一端，会成为很多大厂肯定要去争的东西，甚至要抱团去争的东西。我个人判断我感觉抱团的可能性是蛮大。因为现在从目前看，拥有大模型，同时又拥有手机两个产品都在的公司都很强的，其实不多是对吧？就把这个供应链和硬件的定义能力，加上软件体验的定义能力，包括OS能力结合起来。这还需要真的需要比较深度的一些不这个生态产业链本身太庞大了。
发言人   32:08
这三号其实后就是那两家OS的公司怎么样去对待这个事情，我觉得对这个行业本身可能是一个比较大的影响和变化，对它涉及到的利链条比较长，所以这个我觉得还拭目以待。对，但我觉得这波更多的谈的是，就比如说AIOS在这里的变化，那AIOSOS和之前的那套OS它可能是一个也可能是深度绑定和这个结合的状态，也有可能有某种程度的解耦。我觉得可能更多的是一个分层的状态，再去操作手机和其他的包括pad这类硬件。
发言人   32:41
我觉得可能核心争议点会在AI到底获得什么权限。没有一波互联网公司可能希望AI获得OS的权限。对，有些互联网公司会觉得这动了我根本的流量蛋糕了，我不接受这样的事儿。我觉得大家会按照自己的分层去抱团，然后想要去打其他人。对OS公司我觉得可能在这里头，尤其是海外那两个大厂，它可能有天然的优势。而且之前他们就做过手机，所以他们可能我我觉得可能也会在这里头动作会更明显一些。
发言人   33:13
我现在觉得还是这个事情会比较复杂一点。因为现在的我们的这些应用，他们本身的护城河还是非常深的。而AI对他们带来的影响，如果通过一个IOS来去调用的话，是正收益还是负一位，我觉得现在可能看的还没有那么清楚。但是这本身也取决于AI对这个事情改变的深度。如果足够深刻并且在我们肉眼可见的速度发生的话，我觉得这个可能它不是以某家公司的意志会产生变化，这是系统性的会集中的向前推进的过程。所以我觉得这里面变量还是比较多，但是相对明确的是明后年一定非常值得期待。
发言人   33:48
对这个事儿更像是谁先了谁的桌的问题。就我我们这个其实我我们往回看啊，就是我觉得当年移动互联网诞生了非常多很很伟大的公司。但是我们到背后我们看到的是移动加互联网，就是移动这件事情。移动端发生了很大的变化，才让这些公司有机会从当年的桌面端竞争变成了手机端的竞争。这是一个大厂可能没法反应过来，所以让大厂没法反应过来，所有的公司起来的这个阶段。所以我觉得这可能是个软硬同时软硬件的基建也同时发生变化了。
发言人   34:20
我觉得我在这在这里面想的事情是IOS或者AIIOS搭载AIOS的手机，它是不是能成为新的基建？那个新的基建会带来什么？因为我们其实在看你现在所有的AI工具，手机端聊聊豆包，电脑端输入一些东西对吧？其实没有发生大变化。这也是为什么我认为这个阶段大厂牢牢占据领先优势。因为他们最多的钱，最多的资源，最前沿的科学家的聚拢，而基建上面没有发生变化。大家的搭载的工具依旧是浏览器，依旧是桌面，依旧是手机。
发言人   34:50
在这样情况下就是不会有一个问题说我到底要不要搬起手砸自己的脚。因为我要跟上新的潮流。就是如果有一天这AI手机是这个机会的话，那么是不是有公司愿意搬起石头砸自己的脚？谁有这个勇气谁先走。那我觉得有可能市场会嘉奖这群，也有可能这就是一场失败，这很有可能会发生，但我现在没有办法下定论。但是我认为任何一个时代的进步，包括尤其是像移动互联网这样的一个大的趋势的进步，一定是软硬结合的。
发言人   35:18
但是现在你看大家其实在AI能力面基本上还围绕着coding，对吧？这里面很多东西我们在做这个一站式的这种提效率的这个东西，还是在这个东西上面。那你觉得现在这几个出货量很大的手机大厂，是会加入到AIOS这个阵营，还是会和另外那波人绑定？就是暂时对我觉得手机大厂可能没有太多选择权，因为他们不太具备太大的能力去定义OS。但是我觉得互联网大厂可能有可能会选择做这件事情，理解他们会怎么。至少今年的外卖大战，大家外卖大战让大家觉得其实边界是没有的对吧？
发言人   35:52
其实某个角度来说，短链路的服务也有可能会被新的形式所取代。因为我们现在看到MCP的发展或者是新的硬件形态，我们有很多新的可穿戴，或者是我们和数据有更直接的交互方式。这个过程中也可能省略掉一些用户去接触互联网服务的这个链路。比如说我要打开点击，那有可能我们根据AI对用户本身数据库的了解，这个过程可以变得更加的丝滑，这个我觉得是值得期待的。对我我们现在要看到大家都在做不同的硬件的形态的尝试。张凯要不然预测一下，如果这些大厂抱团了，然后去各自组建各自的AI生态，那大家怎么去抢这个量？当然刚才说的存量的这些手机厂商的量肯定是要必抢的那手机其他还有什么硬件入口，你觉得会是很有机会，大家肯定会去抢。
发言人   36:42
我今天能看到的一个变化是，软件生态已经在向这个眼镜去做一些布局了。包括地图，对，包括我们看到一些地图的产品。然后我未来还有其他的一些包括打车外卖，我觉得都是可以去。当然我觉得这个肯定要我们动态去看。但理论上来说这些场景的部分使用是可以通过AI能力去提升用户的使用体验的对但这个问题就是的就是它会不会削弱平台本身的护城河，所以我觉得这个还是确实需要动态来看。但是毫无疑问的是，这些硬件都迎来了很好的生产的机会。因为总会在这里面有不同的公司做不同的选择。
发言人   37:27
对这个话题我觉得还是挺复杂的。因为实际上移动互联网带来的一个变化，实际上是出了一些super APP。这些super APP本身它的服务深度是蛮深的，它而且它有生态做背后的支撑，所以这些服务本身它的APP的设计完全是基于人的这个操作和喜偏好来的。所以在AI把它进行改造的过程中，没有super APP的跟进或者是配合的话，实际上这个体验不会做的特别的好。
发言人   37:57
这件事儿就是一个是几方博弈的一个关系了。所以这块儿我觉得是一个是一场好戏。之前我们还没有完全意识到可能有更多方会对这件这个东西很敏感。但是最近的这个手机发布，淘宝手机发布之后，发现好像确实是一个挺敏感的事情，而且还有一方叫做可穿戴的智能设备，它本身也可以作为入口，但是这个东西的效率就是几这几方之间实际上都在博弈。所以我觉得还是未来值得去好好去品味一下这个竞争关系和博弈关系。
发言人   38:32
要不然我们每个人盲猜一下，明年会不会出现AI系统级权限的a iphone，明年系统级权限的iphone我觉得就是生态方可能不会这么轻易的让对方能够介入，反而是弱势群体。比如说智能硬件这侧可能能优先接入一些更广泛一点的生态。因为它可能对于算力来说，它算力是受限于手机的，它自己的算力不够，所以他的能他只能去想办法直接对接那些互联网服务。
发言人   39:08
那对于手机来说，他也不觉得这些智能硬件对它是一个极大的挑战者。所以他们可能反而在接服务的角度可能不会被block，但是如果是大厂之间的这种角逐，我觉得还是会是血雨腥风的。大家可能都不会轻易放开自己的这个东西软件被别人去去读。我觉得可能会是一个比较struggle的一年。大家都会跃跃欲试，都会小试牛刀，但是不敢大刀阔斧，或者说不敢在这边做重重金的投入。我觉得这个的竞争背后的因素太复杂，我还蛮难去判定的。但我觉得跟韩庚刚讲的有一点比较像，就是我觉得智能硬件可能会有一些机会。
发言人   39:58
就是今天上午还在跟一个创始人在聊一个事儿，就是他也在跟我探索，他想要努力的从用户的使用手机的使用时间里面抓出来一部分来做这件事情。我觉得他的逻辑内容更像是我为了抓出一部分用户在手机上使用场景，我再去定义这个产品。但是我们我们认为可能更低性原理也是用户在怎么样更无感化的情况下，用一个产品有效的自然而然的夺取了手机的时间。那这个时候其实可能就是那些智能硬件厂商的一些点。
发言人   40:26
然后另外一个点是本账，就是所有的设备其实都人机交互，手机给了我们一个大的屏幕，屏幕足够大，它的信息密度越多，对吧？那大家其实也更welcome在这里面去做很多交互。其实人机交互里面很多东西，视觉、听觉，包括你还可以给语音，给他发指令。未来可能还有触觉，你去做一些更快捷的一些操作。其实无非就是这几个观感。
发言人   40:47
什么东西是能更好的耦合在一起的那我就相我相信眼镜一定会是一个，但眼镜也一样受可穿戴的影响。我觉得最好的这个状态一定不是说你做一个七八十克的眼镜对吧？这扬声器带各种东西，那未来它可能会是什么？它的续航怎么解决？
发言人   41:04
但是眼镜确实对于本身戴眼镜的用户来说，他解决了好几个原生的问题。第一我戴着我本身戴眼镜。第二我有了视觉的交互。第三我可能未来也会有扬声器的交互。未来我当然我同时我有麦克风，这里面我觉得它好像耦合了一些人机交互里面的必备要素。它可能对你的眼、嘴耳吧？对，就是其实还挺有想象力？
发言人   41:26
就未来包括通过戒指来进行交互，包括有人可能能机电手环？就这里面我觉得智能硬件是每笔是有机会抢夺一部分的时间，但他这个抢夺时间里面，他也无法触达那个生态的底层。或者说这个事情伴随它的占比越高，它也可能会受到影响。那个时候会是什么样？我觉得这这会这会是个好玩的问题是首先我觉得这个比较难就是短期市场的这个判断，如果我具备这个能力的话，现在应该去买股票了。
发言人   41:55
但我觉得换换个角度，如果说这个事情10年会不会实现，那我觉得这可能大概率是有机会的。所以从这个视角看，这个toys公司的商业模式还是非常好。Apple也好，google也好。
发言人   42:08
然后另外有个点是我觉得这个过程，但我告诉它不是突然间发生的。就是其实我们现在看这个AI的系统或者是权限，但其实我们很多的产品已经在深度的融合了AI的能力。我觉得现在无论是微信、小红书，阿里生态的很多产品，当然有很多我觉得这个过程已经是看得到的。但是问题是在于获得权限对这些公司，对于用户来说，他到底是是是这一位还是负一位。所以这个事情在判断的非常清晰之前，这个动作是非常大胆的。所以我倾向于觉得不会那么快的进行，又或者说那么快的进行对用户是不是真的非常重要，我觉得可能也未必。但是能确定的是这些AI的能力一定会在未来的几年以一个很惊人的速度去影响我们的生活。
发言人   42:58
其实过去一年我觉得这个还是很强烈的，无论是软件还是硬件。你自己怎么看？我觉得因为这其实不是只是获得一层权限，是获得最高权限的事。我我我还是比较看好最有野心的那家会把这个事儿做出来，以及到时候大家会怎么去抢这个生态。如果是最后一边倒，我发现其他家在新的流量模式下完全打不过，可能也就是个几年的一个过渡期。但如果最后抱团形成了非常强的对抗，我觉得大家就会去抢手机周边的那些硬件。因为这都是我的增量，我和更多人结成阵营以后，我其实更强的这种话语权。
发言人   43:33
但after all我作为一个消费者，如果有另外一个手机，它是被A结果，可以帮我实现很高的效率。但我有点担心他能拿着我的微信去做一些奇怪的事儿。那我就两个手机，我觉得我在一段时间内会接受我有另外一个手机，它是完全由AI作为最高权限去做一些操作的，这是我的一个感觉。
发言人   43:50
对整体方案的角度来说，现在还其实是比较早期的。其实说到这个iphone，其实发这个产品之前，实际上没有人定义的出来谁什么东西就是a iphone。所以我觉得这也是需要一个需要一段时间，大家去逐渐去把这个定义逐渐清晰化。因为技术还在往上走，而且里边你可能还牵扯到很多很多基于原有的操作系统的一些限制。所以在这块儿我觉得变化未来是值得去期待的。他们这几年可能会不断的往前有些演进。对我觉得这个可能商业模式也会发生巨大变化。因为你你作为你本来作为一个商业化的平台，你通过商业化的广告投流你来获得收入。
发言人   44:37
但这个时候如果用户更快捷的时候，他不看我怎么赚钱，我向谁收钱，这个收钱模式是不是会发生变化？我觉得这肯定也会变。这件事情一旦变化了以后，其实这可能会迎来一整体。但我认为就是谁能敢在这个上发，那一定是在各个方面都有过设计，并且有过经验才敢迈出那一步。他可能他敢于让自己的用户断绝掉跟所有其他品牌联系的那一个平台，这是很有可能会是这样，我觉得这会是一个很有趣的一个状态。甚至也有公司可能不惜现在就要证明自己商业模式，就像当年TMT1样。我要先获得渗透率，那到时候会不会是一个有趣的一个过程理解，但他有可能也没那么孤立，孤军奋战。
发言人   45:18
因为你可以想想我们投的这些产品，它其实从开机那一刻就是AI就是获得最高权限的对对吧？比如那个外骨骼，其实从一开始它的算法就直接介入你迈的第一步，就是AI帮你算出来的。所以其实一个生态只是说最高位的那个东西要不要交给。对我觉得还有思路是一个AI的系统也未必一定要发生在手机上。但是这个我觉得长期来看肯定是有机会的，但是有可能有别的形态。因为我觉得AI有一个我们始终绕不过话题，就是隐私和安全性。从这个角度上来说，我们很多的数据的这个权限会不会影响用户对于事情的感知和接受度，我觉得也是很难讲的。
发言人   45:55
但是既然我们现在看到这么多的产品，我们生活中大量没有对信息化的数字化的数据。那这些产品是不是应该有一个方式可以去把它的能效尽可能的集成发挥，而同时能保障这个用户的隐私和他的体感的安全。我觉得这些事情当然也是真实的安全。我觉得这样的产品是有新的可能性的。它它也有可能是独立手机之外，有可能在手机里面，我觉得这个都有空间。甚至我在想这件事情未来可能明年、后年可能会出现一家某些a iphone 0元购，免费送，可能这事就会发生，但我觉得会越来越难。因为其实现在因为AI的一些上游的供给的一些原因，我觉得现在手机的这个成本其实是越来越高了。其实它这里面这个存算的这个芯片什么，其实现在是在有囤货的人可能还好，没有囤货的人基本上都要受制于此，甚至说明年我们都会认为说在如果定价体系不变的话，这些公司基本上都不会有大的性能迭代。
发言人   46:52
因为本专业就是会成本增加，所以可能零元购的概率会更低。但是我觉得这个商业模式背后，他可能最后就是为了渗透率零元购。有人为了零元购选择接受他这个商业模式，那就待在里面慢慢他可能会有这么一个过程。但是觉得做一个手机的这个门槛还是蛮高的对，它的入场券还是很高的。而且有很多有入场券能力的公司，它组织形态上可能会更偏软件。
发言人   47:16
当然不是软件的，几乎只是相对来说，它的组织的优势和导向性会不同。就是一个更面向高速迭代的逻辑和一个更面向。这个质量一致性其实它的方式方法上会有一些不同。我们当然期待会有兼容或者做的更好的公司，但我觉得这个事情一定是要去面临和解决的那刚才其实聊了半天iphone，就咱换个话题，但其实也是跟这话题直接相关的，其实就说眼镜。光这个一个赛道其实就那么多的玩家，你们怎么看？就说现在大厂，包括创业公司，包括华强北多股力量都在这个赛道上去奋战。然后看未来你们怎么看这个市场真的会降到非常便宜的一个状态。然后这个普及起来，它到底会是什么推演一个什么样的一个未来呢？
发言人   48:09
我想因为我已经用脚投票了，所以这个对我有这么一个观点，就是说之前的虽然都要消费电子，但是其实那些带电池的这一类，就比当时插电线的那类其实难做了十倍。因为你的场景有很多的变化，因为我能移动了，我其实可以带它到不同的地方去，你就要考虑很多不同的场景，而且也能出海了，对吧？但是眼镜包括一些新出来这些穿在身上的一些穿戴类的，就会再难做十倍，真的很难做。比如说到现在我都不觉得女性用户会选择这种眼镜的形态，因为它和我的整个的外观外貌相相差太大了。
发言人   48:45
女性用户在考虑这个的时候，他第一想的肯定，有没有影响我平时给人展示的形象，以及他会在意品牌，在意它的高端感，和我个人打造人设是不接近。对，要考虑东西其实真的非常的多，再加上穿在身上的东西，每天多一个要插电充电东西你就很烦对吧？以及你带这么多有电子的东西，要连接，要蓝牙，其实这都是给用户的一个额外的打扰，再加上本身重量又是一个非常要求平衡的东西，所以我觉得对团队要求非常高，他要求非常高，对，但是这个其实倒过来去想，因为大家其实都如果真的平常就是眼镜的群体，他自己就带他家里其绝对不止这一副眼镜。所以女性的用户是不是一定不是他的用户呢？也未必。只不过你把它当成日活级的产品用，还是当成周活级的产品用，或者甚至月活级的。因为我有可能今天就是带着它出去玩，就可能有点用，我就带他出去了，但是他保证足够美观，我那天配穿衣服就随着他的那个设计去去去配就好。但是你说把它真的变成日货级产品，我觉得那确实挑战还是比较大。
发言人   49:52
对我觉得韩哥这句话说的挺对，就是说肯定会有人会想买。但是我在看眼镜竞赛的时候，我其实我遇到太多可能类似于手机厂家广的人，就想把所有东西用挤到一起去。然后这群人会告诉我，我可以给所有人用的怎么样。
发言人   50:07
但是我觉得在看这个赛道第一天起，我就一直有个问题没有办法被解答。它到底是一个fashion brand驱动的眼镜公司，还是它是一个3C的标准品。这个品类其实它是个交叉重叠的。所以谁能率先在这件事上给到我一个他敢做取舍，他知道自己要先做什么，他知道自己下一步要做什么。这样的人可能才是值得我们在这个领域里面去投。因为其实就像因为你远投过类似的公司，肯定知道这里面有很多的坑要踩，佩戴两绿对吧，这里面很多工艺上的问题，你做调优。很多时候甚至你bat的这个技术路线，可能哪一天突然他不work，可能有一条线他可能又杀过来了。
发言人   50:43
什么人能够在这边活得足够久？我觉得到最后是懂取舍，知道自己在干什么的人才能够在这个牌桌留到最后。因为我们知道一旦这个牌桌成熟的时候，依旧会有一堆人涌进来。那个时候涌进的时候，你的竞争力在哪？你的优势是什么？如果现在要投，我就一定要这样。但是作为一个早期投资人的话，我们必然就是要把人的比重在这个赛道里要放的更大，就无限大。
发言人   51:07
我认为是大到你认为它可以解决所有的艰难险阻。因为我们以眼镜一个眼镜品牌公司的估值去对应去去衡量这类公司的话，其实完全不care。我们要希望他能打造出属于他的那一个不一样的世界，他来率先做这个定义。
发言人   51:22
那你敢不敢把这个人，我觉得人远大于事，就是事的层面想多了，越想越越没法投，我觉得是这样。对，就做做减法蛮重要的对，其实我们布局两家公司都是在做减法上做了很大的一些努力和尝试。包括伊文他其实砍掉了很多对吧？但最终能突出出来那记印象很深刻的它显示能力，而且做的非常的，我觉得还是有很多创新和一些。包括我们投另外一家，他其实更专注的是影像的能力。这我觉得也是一个点。因为对用户来说，第一人称的视角能获取到的信息，这对过去的影像产品来说可能还是一个创新并且有意义的场景。
发言人   52:01
对，但我觉得可能这个事情，眼睛还是有它天然的一些优势在。因为它的确是离我们的信息获取的所有感官离得非常的近。尤其是眼睛，眼睛无论是获取信息还是感知信息，都是密度最高的一个感官。所以我觉得它理论的上限肯定是高的。但这里面要克服很多的像我们刚刚说的佩戴体验等等。
发言人   52:21
我觉得可能会举一句话，就是好的这种眼镜的这种智能眼镜，首先它得是一个好的眼镜，然后在这个功能上才再继续打透某一类用户垂直的场景的需求。我觉得这是一个必然的过渡的过程。我们不排除未来有一天随着上游，随着需求越来越的成熟，可能会有一个all in one的产品。那我觉得可能这个过程它不一定是一蹴而就的。对整体来说，现在实际上比如带显示类的，其实还是整体成本还是相对比较高的。但我也听说可能有一些非常廉价的方案，可能在未来的一年，在在华强北就会大批量的出现。
发言人   52:59
但这个东西最终眼镜本身是一个高度集成的这么一个产品。别看它轻，但你去看真正很多公司的产品都不便宜，没有很便宜的，它就说明什么呢？其实它的集成度非常高，里边集成的技术种类也非常的丰富。所以在这里头想把整体的体验，包括它其实作为一个信息的一个呈现和信息的一个控制入口的话，它也需要做一个类似操系统的东西，去把这个人和他和眼镜之间的这个交互界面给设计好。所以整体的这个对于软件硬件，包括整个系统集成的能力要求是非常高的。
发言人   53:39
而且如果你作为一个创业公司去做的话，这几方面不能有短板。说白了就是否则的话，任何一个方向短，都可能导致用户实际上没办法长期佩戴。所以大厂在这块的努力往往是把更多的加法做在里面。因为他们的服务可以提供非常丰富，所以它背后可有大量的互联网服务会接入，所以他这些地点都不会去放弃。比如说我用这个夸克的眼镜去支付什么的。
发言人   54:07
但你在技术在早期的状态就去做大量的集成之后，一个是可能软件工程量非常大。第二可能硬件体验会受到一些限制。因为你集成太多东西在里边了，所以我觉得这可能也是给做减法的这些创业公司一个机会。对，聊了这么多这个赛道什么的，咱们要不聊聊咱们做VC投资很重要一点看人。这赛道大家觉得这个创始人们都有什么特质是值得大家去品味的？今年确实很多人完全没有交付任何产品就融到钱了，市场确实很热，这肯定是对这个赛道整体是很好的一件事儿。
发言人   54:46
但我个人其实还是比较认一类创始人，就是我个人总结叫天命人。就这个人你跟他聊，你交流他的背景，他某个人生重大角色做的选择。你会觉得不说所有间，但是大部分时间他都是为今天做这个创业做准备的。你有一种很强的感觉，就是这个人的一致性或者叫consistency非常的好啊，他就是为这事儿做准备的。而且你能感觉到无论2024年、225年有没有这波热潮，他都一定会做这个事。好与不好，有没有别人竞争，他都一定会做这个事儿。我个人会对这类人特别加分。
发言人   55:19
对，我觉得我们可能没有一个固定的画像。比如说要投小天才，还是大厂高管，还是连续创业者。其实我觉得我们我们是比较open的。其实包括刚毕业的创业，或者是已经有成功过失败过的，我们都会都会投资。我觉得更多的其实还是一些到了这个创始人的一些特质的层面。我觉得我自己可能也不代表这个红烧。
发言人   55:42
我觉得我自己的preference有一点是我很喜欢野心家，就是我野心一定程度上他是敢想，就是有一句话是人做不就很难做成这个认知之外的事情。我觉得其实所谓认知的边界就是想象力的边界，就是你能想得到这个事情。就换句话说，如果本身都不想做一件大事儿的话，这很难成就一个大的公司的。所以一定程度上我觉得这个很重要，以及其实有足够强的野心，也会促使一个创始人有很强的想赢的欲望，而这样的精神是非常重要的。因为创业一定是一个很很艰难的过程，这里面有很多的问题要去解决。所以我觉得这点是我自己还是。比较看重的。尤其是一个创业者，他有这样的精神驱动下，更有可能会在不管是成功还是失败里面去疯狂的汲取能量，去叠加起来。
发言人   56:32
然后第二点的话，我会比较喜欢有战略眼光的人。对，因为其实我觉得创业它是一个你一直要涉及到博弈的事情。你有大厂的竞争，有创业公司的竞争，然后有台面的选择等等等等。所以作为企业家的对于行业或者是很综合的这些不同的变量，未来发展的预见性特别重要。然后包括你是不是可以在市场行情很好的时候能保持冷静，是不是可能在可能这个周期下行期可以保持足够的战略定力，我觉得这些也很重要。
发言人   57:06
然后第三点的话，我觉得我们可能都会比较喜欢tough guy。就是我我一直在想top这个词对应的这个中文可能会是什么？有很多的这个版本的解读，有这个厉害坚韧，或者是比较强，或者是轴。我听过很多的解答，我觉得有一个是比较贴切的，就是难搞。我觉得一定程度上它就像有easy going，有一个在外交领域和政治领域经常用到词叫harbor。就是说这个人他是一个极难对付的角色。
发言人   57:39
我觉得这个其实是一个创业者非常重要的一个特质。因为企业文化一定程度上我觉得是企业家精神的延展。所以如果我们希望投的这个公司是一个特别难搞的公司的话，那前提是创始人本身他在这方面就是一个有这样的特质。所以我觉得就创始人有这样的特质，才有可能让这家公司成为一个难肯骨头，成为一个在行业中无论是大厂还是竞争对手，都觉得这是一个非常难以去对付的企业。
发言人   58:07
对我觉得这几点是我我可能相对比较看重。但你这几点好像跟是不是硬件没关系。你软件好像这几种素质也是成就一个大公司的一个基础。我觉得其实确实是这样的，因为说实话从硬件的角度来说，我们投了很多不同的背景。无论是产品背景、研发背景、商业化背景、供应链背景、设计背景，学校刚毕业，其实我们都投过从这个角度来说，我觉得大家其实更多我们判断的是他做他的背景和他要做的事情是不是人是匹配的。他做的事情我们本身是不是共振的，我们是认可的。在此基础上再去判断这个的他。我觉得这个角度的话，其实这些特质确实在不同领域可能就是同有共性的。
发言人   58:47
我在这个软硬结合这种产品里头，我觉得很重要一点是be detailed，就是这个CEO一定要足够细致。然后因为你整个产品的交付这个过程，实际上尤其是第一款产品交付，这个其实对于公司的挑战是非常大的。然后你任何一点都不注意，都有可能导致最终可能掉链子。所以在这点上我觉得挺重要的，至少在0到1这块很重要一点，就是这个一定要细致。所以这个点其实要跟他过去的做的一些事儿相关，然后也跟他这个过去经历也是相关，所以我觉得这块我可能会比较看重他对于很多东西的理解，包括他打算去怎么解一个问题，他的思路是怎么样的。如果在这里头其实他说出来的东西偏大条粗糙，我可能觉得这种人可能相对会出问题的概率会高一些。
发言人   59:40
我觉得凯刚讲了几个，我觉得是比较这个肯定是受用的。但我自己可能会我更喜欢关注创始人的反差感。就比如说这个创始人他他可能是研发干他他可能看起来也很研发，可能很多人就对他有这样的判断。但是你伴随跟他深挖理解他的人生的时候，你会发现说这人背后有你看不到的东西。而那些东西你是通过足够长的时间对这个人这块一直是我们作为早期投资很重视的一个方向。所以在这个软硬一体的这个方向上，这个消费电子上这个方向上，其实对于CEO的综合能力要求还是挺高的。
发言人   01:00:21
比如说event CEO王肖烨当时给我挺大的一个触动。首先我跟他第一次聊的时候，给我感觉就是第一就是一个雷厉风行的人。就是我们在那儿等他他过来以后，他进了门之后，我的细节就是进去以后也不怎么跟你寒暄什么的，直接就坐下开始谈正事儿，就感觉就是在非常高速的在运转的这么一台机器。在聊的过程中很快的就切入到他的这个要点。这要点就是什么呢？我们现在希望把这个Michael LD和光伏岛这个方案直接把它做成产品，而且这个产品里头最重要的一个核心点，就是要把这个日常它是一个好的眼镜这件事先实现了。所以从这一个点的输出对我来说就是一个有很有杀伤力的一个表达。然后我又看了一下他这个产品的demo，当时他刚拿出这个样样机，一看这个体验的状态，我说这个人我大概率是要支持他的。
发言人   01:01:23
在那次会面可能就1个小时多的时间。但是我觉得就是从这个过程中，我已经感受到他对于硬件，包括刚才说的供应链，包括对于软件体验该怎么去设计这些东西都很清楚。即使他可能第一版交付的时候并做不到这么好，但是他也知道该去做什么。所以我觉得这样的CEO第一是肯定我我我觉得还是挺值得去bat的。第二我觉得还是也比较放心，原因是他知道他自己在什么阶段，应该花什么精力去解决什么问题。首先解决硬件能可交付的一个硬件，然后这个硬件的体验，但是跟市场上所有的都有差异的，所以这足够去在市场上去打开一个新的一个机会。
发言人   01:02:06
我记得他最后还说了一句话，我知道你们担心什么，你们担心竞争。我告诉你们我未来几年怎么竞争。他把明年跟谁打，后年跟谁打，大后年跟谁打全都列出来了。他而且目前为止是准的，我觉得很神奇。对他把它整个供应链之前眼镜领域的那些对他会产生一定影响的。包括镜片公司，包括这镜架公司和品牌商，还有大厂，全部给你排了一遍商业模式上的差别。未来我怎么挑战他们，然后都在第一次这一个多小时的聊天里全部都涉及到了，而且是思考还是蛮深刻的。而且他也把他为什么要直接打海外市场，然后海外市场的渠道怎么建设都想得很清楚。
发言人   01:02:47
所以我觉得这事儿即使他可能有一些认知不见得是完全正确的，在那个时间点，但我认为他至少这个功课做的是足够多的，然后之前的积累也是足够强的，团队整体也不错。所以这样的有组织能力，有领导能力的这样的CEO，而且对自己的产品，而且他是带着产品出来的，这点我也是非常因为他产品那时候只是一个demo，它就一直带着他，从聊天开始一直到聊天结束，他一直带着他的产品，我觉得这是非常重要的一点。如果一个CEO连自己的产品都不爱的话，我觉得这个其实也是一个很大的一个错误。结合每个人的兴趣，你们最希望在今年看到什么样的新形态的消费产品，今年们能更打开一点，或者是你未来有一天希望能在市场上见到一个这样的东西。
发言人   01:03:39
一直期待有，但它目前还没有。就是熟悉我的朋友都知道我一直没考驾照，然后这个是一个long story。但是站在我的视角上，我就特别期待有一天可以考一个飞行驾照。所以我一直对这个事情特别感兴趣，很期待有一天可以伊维特也好，或者飞行摩托也好，经常和我们在讨论这个事情实现的可能性。我相信会的。因为像我们刚刚提到，其实很多我每次看到这个七龙珠的时候，大家开一个飞行器从A点到B点，我都非常的兴奋，也很期待可以有这样的产品出现。它还有很多技术要解决，但是我觉得在未来是可以看到的，也是我很期待的一个科技类产品。那你买个汇天你只有飞行驾照，你没有驾照你也开不出去，所以还是一个纯粹的飞行器。
发言人   01:04:25
对，刚刚也讲过一个话题，叫科幻梦想走向现实。我觉得里面有好多东西，就是大家这个竹蜻蜓对吧？飞行背包我觉得就是刚刚凯说的其实有点类似。但我我我觉得其实之前一直有个观点，就是当年微软发这个hole length的时候，其实市场对于AR眼镜是有非常高的预期的。
发言人   01:04:45
但后来我们也看到了交付不出来，慢慢再往下走。然后现在再再回到了一个点，我们依旧能看到消费者对于眼镜这个东西很有兴趣，我觉得这可能会是一个新的显示层面的机会，或者会是一个新的体验层面的机会。我觉得vision pro其实给到大家一个能在家里面能用肉眼看到更高清世界的一个可能性了。因为在以前我觉得那些设备都甚至甚至都做不到。那那我觉得就是说但是这样的设备之所以没有留存，一是交互用户交互上有问题。二是没有好的内容支持导致他做不好。三是屏幕禁言显示，它永远是一个现在暂时无法被解决，就是长时间使用的一个很重的一个问题。
发言人   01:05:23
在这样的情况下，是不是未来有没有一个设备，它可以让我真的身临其境到仿佛我在那个地方。可能有个空间相机我们其实我们我们都聊过一些项目，有人要做这种空间相机，回到那个时空，回到那个感知，有那个的听觉，有那样的世界观感，我觉得那个世界未来会来的。但是还有很多前置，它也需要有一个设备能够承载。就包括现在其实有很多的技术已经在往类似3D成像重建的那个维度去做了。是不是有一个设备它可以自动化的做做所有的事情。然后这个时候我可以拥有一个设备，我可以回到那个场景，到我人生那个moment，我去回到那个点，我去去去回溯那个东西。
发言人   01:06:03
我觉得远比手机屏幕里的一个影像工具来的更让人难以忘怀。所以我挺期待未来两年会有一个这样的设备出现的。它可能一开始会是一个很大的很难做的一个设备，它慢慢它会变成一个我觉得可被消费级用的，可以被大家都能拿来用的，可被记录的，我觉这件事情未来会发生，我是比较期待这个东西能够出现的。
发言人   01:06:25
我一直期待有更多的能够打动女性DIY的市场。因为女性DIY有一个特点，以前大家都知道家里可能父母以前年轻的时候，有些妈妈很多织毛衣什么的，做个小东西，他喜欢share，他喜欢去把这些东西做出来以后给自己朋友。他虽天然他有一些病毒传播的一些效应，现在加上有小红书这样的内容传播途径，所以其实这块儿可以有很好的一个流量。未来的这个流量发展就流量的这个基础。所以我觉得整体如果真的有一些产品能够打动女性，然后让他们能够花时间愿意去创作一些东西，然后再分享出去一个是非常好的市场机会。我们在这个领域也有一些布局，对，有些布局，所以我们期待更多的产品出来，同时也希望他们能把这些已经布局的公司，能把自己产品做好。对我其实也想飞，我觉得飞是刻在人类本能里的一个想去做的冲动。包括很多人喜欢滑雪，喜欢速降，其实本质上是在想找那种类似于飞的感受，对吧？
发言人   01:07:29
然后我又特别喜欢美国的一家公司叫black fly，他做了一款产品，当时叫opener，现在好像不叫这名了。但它就是一个能够垂直起降，直接把你拉起来，但是用空中自动转成固定翼来飞的。然后在美国的那个情况下，它可以走最低的适航要求，就是说200公斤以下，我可以类似于简单申报一下，我就可以直接从我们家后院起飞了。然后我看网上有人发他绕着这个金门大桥，在这儿感受这种风的律动，在跟着云这么走，这种感觉太苦了。而且我把这个拿给不少做硬件的创始人，他们都觉得，如果我有第二次创业的机会，我可能一起想做这个事情。期待还有一个就更长远的，我还我还真是觉得需要一个贾维斯，但是到底以什么形态存在，我觉得这还希望大家在后面能够期待。这个方向有更好更更新颖的这个硬件形态出现。
发言人   01:08:19
我们刚刚其实讨论很多话题，有很多理性的大家的思考或者判断。我还蛮好奇就是大家在这个投资或者和pf lio founder接触的过程中，有没有哪些感动的瞬间。我去年有一家公司是做影像的，然后其实在我投的时候我觉得相对艰难。
发言人   01:08:37
因为他们那个赛道的方向，我觉得很多人没有那么认可。后来我跟他们聊完，我比较impress到我的一个点是我发现他们的每一个物料都做的像我们当时看什么手机厂作为影像判断宣传物料一样。我说你们公司钱也不多，怎么做的？他说每一个都是自己手拍的，因为他们不允许自己无聊拍的难看。我就也问他们，他们花了70万到100万左右的成本，请了一个设计的vender我说你们也没多少钱，这个钱为什么值得话？
发言人   01:09:07
因为他们说他们对美有底层的追求，我就觉得做影像的公司创始人在这样的情况下还如此坚持自己想要的东西，我相信他是很懂影像的美的的呈现和展示的。其实在公司那些困难情况下，我知道他其实后面也做好了准备，可能会去借钱怎么样，但是他从来不会丢失自己的底线。我就会在会在心里面觉得影像对美的追求，再加上他们在影像层面的技术积累，这几个点上会让我觉得说我愿意支持他们一把。因为我知道他们在做他们认为他们想要一直做成的事情。因为这个东西是他们一直想做成，所以他们不愿意放弃他们标准。当时我还挺被他们触动的，有这样的坚持的团队，一定是会有好的初心。
发言人   01:09:50
对我因为跟进那个项目的投后误入了一个群。当时他在facebook上叫hyper shell disable。听这个曲名大家应该知道是一些身体有些不那么灵活运动的人，然后在用外骨骼产品帮助自己。当时我就会发现这个群里的人是一帮非常可爱的老爷爷老奶奶。当然也有一些退伍军人，可能因为各种战场上的原因，对然后他们每天都会记录自己。而且你能感觉到他们可能对数码产品用的不那么好，就可能都是一个老爷爷在记录他的老奶奶然后拿着这个产品，但他会每天发，他会说今天他走了0.5秒，明天走了0.6秒，然后0.7秒记录的东西都很简单，其实就是说他今天比他昨一天就多走了多远，坚持多长时间，花了多长时间。
发言人   01:10:36
或者有一个人说，我年轻的时候曾经爬上过那座山，那是我们家的后院。我自从什么什么做了一次髋关节手术以后，我可能20年没有上去过了。然后他就会记住说我今天终于爬上来了。然后底下就会有非常多人给他点赞留言，然后分享。他们可能同样用这款产品得到了一些人生新的experience。
发言人   01:10:55
那个时候确实感觉到好像帮到了一些人，这个很难理解。实际上现在我们这一批看的这些硬件今年那么热，绝大部分其实都瞄着海外市场。你觉得真的是这么多公司都应该完全去出海吗？
发言人   01:11:11
还是说到底应该路径是什么样子的，而且这些公司都具备这个能力，每一家公司都出海，那这个海外的运营交付这么容易去解决吗？我可以补充一个视角，因为其实刚刚我之前很早的时候，我们我们在刚刚在聊为什么看硬件？我觉得有其实我觉得有一个很大的is就是中国当年有过中国搞电商能力其实极强的电商算术投流怎么搞人群怎么怎么去去拿各种玩法。中国电商基建是远大于海外任何地方的。所以我们在在后面再会看到说中国的第一波出海浪潮里面，泽宝奥迪这些公司，他们把这套能力复刻再去做。然后在外面看到，其实也跟当年消费品一样，先有代工，先有产品，再慢慢有品牌。现在我们可以看到有品牌的能力，因为这些能力是溢出的。
发言人   01:11:57
我觉得本质上来说，就跟岳远刚刚讲的那个点是一样的，就是中国人做自媒体的能力说不定也能外溢出去。因为比别人强强的东西就应该往外走，再往外出出海。出海其实我觉得有几个限制点，就是这个关税，这个货运，然后海外售后，这几个点其实是很多公司的挑战。所以我们一直在想，就是我觉得出海就肯定得看，而且我觉得一定是大机会。同时海外的消费者，我们刚刚讲割草也讲到了，他们的价格承受能力其实远比我们想象中强。
发言人   01:12:27
同时我觉得很重要的点就是我们应该要寻求单位体积、单位重量下足够高溢价的产品。这些东西我们现在在海外是能卖卖得起来的。是啊，但一样回到那个点上，就是中国依旧是一个巨大市场，消费电子最好玩的事情在于它的PMF里面。它只要需求点明确，它的任何的对应的这个人群，他可能都有很大的空间和赛道的机会，重点在于你的价值曲线，价值点在哪里。我觉得中国市场也有机会，只是说我们要综合性的考虑竞争，我们要综合性的考虑这里面一些特定的一些问题。我们再决定说什么事情该做什么事情不该做。我觉得在该做不该做之后，我们就知道我应该走海外还是走国内，包括其实我觉得做海外还有一个很重要的点是认知壁垒可能也是存在的。
发言人   01:13:12
很多人能率先看到机会，为这件事情引导到中国，大部分玩家看到这个机会需要时间。对我觉得出海这个词蛮有意思，就是他好像有一个预设，就是做国内是常规操作，做海外它才是特别的。那我在想这个事情会不会以后已经发生了变化，他可能day one就是全球化的，就最终侧重国外市场还是国内市场。它取决于用户在哪，他在哪里创造了更多的用户价值。所以我觉得可能从这个视角上来看是一个维度。
发言人   01:13:42
还有一个维度是一定程度上我觉得做全球化的产品是我们这代人我们这代创业者投资人的一个使命。因为我们具备了这样的能力，并且我们看到了这样的视野。更重要的是我们有了这样的自信。就是过去我们提到可能十年前的时候，我们还有很多质量不佳，低端制造等等。但今天我们不一样了，我们可以创造出好的、好用的、好玩的、有趣的、高质量的产品。好的产品走向更广泛的市场，我觉得这是一个自然而然会发生的事情。
发言人   01:14:10
这里面我觉得更重要，可能大家要有意识的去建设我们出海。像刚刚很多提到的我们的渠道的能力，我们的品牌的能力等等等等。尤其是品牌，我觉得要非常的重视。因为像我们刚刚提到的一些品类，我在想为什么健康类的产品海外公司做的普遍还是比较好健康类的产品本身它就是它的品牌的重要性极高，就是它在很早的时候就和用户产生了共鸣。
发言人   01:14:34
而这个事情。是我觉得我们中国的创业者还是应该花更多的时间去提升的对，正好这就关联到其实想做一个大公司。实际上现在我们做布局的这些公司，还有市场其他的一些新的创业企业，最终他都要品牌化，对吧？就要变成一个全球化的一个品牌。那到底怎么做能让这样的公司变成一个全球化品牌？是什么样的方式能让中国公司更容易在做品牌过程成功？
发言人   01:15:03
因为实际上在过去几年，可能真的是形成了一些消费电子类的真正的品牌。但是可能倒退15年以前，其实中国很少的公司能在海外形成品牌效应。所以这块到底是怎么剪呢？
发言人   01:15:18
我个人觉得想做品牌一定要切高端。我去年年度总结里写的是说深圳的这些创业者在为全球的高端消费者制造电子奢侈品。当然后来因为aggressive被我改回去了。但大概是这个意思就是说如果你还继续着十年前大家做copycats的做供应链，然后从低端往上打，其实你很难在一个时间点把自己摇身一变，变成一个很premium的品牌，去吃品牌溢价。
发言人   01:15:45
这个挑战还是比较大的。但是因为现在有这个创造力，也有这个迭代速度了。我觉得海外的科技创业公司很难跟上我们的节奏。我们确实可以快速找到一个不存在竞争者的赛道，然后由我们自己定义一款新产品，定我们自己的家。然后凭借着我们的供应商练能力，逐步的在差异化的出中低档的产品，最后把整个品牌的心智占据。
发言人   01:16:04
现在时间窗口是有的，所以我觉得第一步确实是往高端打，可能是一个思路，先贡献一个方向。对，一个是往高端走，这里面有一种是高端的，非常贵，我把它做的便宜，我但我依旧还是高端，我把这个品牌给做出来。还有一种是我在一个创新领域里面，我直接走高端。
发言人   01:16:26
因为我率先定义了这个品类，这个东西其实也有价值。其实我在今年年初的时候，其实画了一个九宫格之类的。我当时分为这个横纵坐标，分别是衣食住行、运动影像，在这里面我们去我们会发现一个很有趣的事情，就是很多品创新的品，它本质上是在不同的框里面做交叉。比如说外骨骼本身它是出行加运动加可穿戴。可穿戴本身是一我们去看这个房车的电动化，拖挂房车电动化文章是住出行对吧？他们在这里面实现电动化。我们发现说很多产品的电动化和智能化在交叉品类里面出现。然后我们在不断的寻找这个不同的交叉里面找创新。
发言人   01:17:04
我们发现还有很多很多东西，这里面会是一个蛮大的一个圈，就是说这里面会发生。这个时候其实我们就应该定高价。因为这件事情我率先的定义这个品类，高价给我更多的时间和周期。一是建立品牌，二是去打用户，三是这个闺蜜更自如的面对竞争。四是我未来可能还能以高端的形象，我再回到中国来。依旧是一个high value的一个brand。我觉得这里面很多东西上，其实还是有蛮多的机会可以去做的。
发言人   01:17:31
对我觉得有一点大家刚刚都提到的，就是这个定义新品类。我觉得这个其实又又回到我们刚刚说的一个战略视角的问题。就是我确实觉得如果从品牌角度来说的话，勇敢的选择那些快速增长，有快速增长潜力的小赛道可能会是一个策略。因为这个时候你是创新者，你更有机会去抓到这个人群里面的一些先行者，和他们形成共鸣和连接。
发言人   01:17:54
这个始终，还有另外一个点是一定程度上我觉得可能一个品牌给用户带来的是可以让用户成为他想要成为的样子，就他建立一个这样的persona。所以这个可能也是一个维度。就像我们刚提到的，很多产品是可以让用户具备他过去不具备的能力，或者成为他过去还不是的没有成为的样子。我觉得这个可能是一个思路，但客观来说，我们还是站在投资人视角。我觉得品牌一定是一个非常重要需要去深耕的事情。也很期待和欢迎和大家更深度的讨论这个事情。所以这边还有一个很好的思考，因为凯康讲到这个健康类的就是出海，其实我们发现他很需要品牌。
发言人   01:18:34
然后之前我在内部企业也讨论过一个事情，就是我们去追溯的时候，包括SE包括很多东西。其实他们有一个能力是他们把这个样品送到了海外的那些知名的大的KOL。然后他们作为这个科技产品的先锋者，他们发声，从而产生了影响。然后我包括运动类的其实也是一样的，我们可以看到产物等等都是头部的这个人先使用，然后他才可以泛化下来。包括ORE一直在高级高大，就是我是觉得其实maybe我们是可以找到一些好的渠道的方式，抓住上游的那些头部发声者。如果这个渠道能在我们手上的话，那我们可能就有机会率先为中国公司走出一条消费健康的出海的范式。
发言人   01:19:16
这件事情maybe是因为产品的有效性一定是中国人最最擅长的那下一步是怎么让更多人知道中国的产品它有效，它是个好产品。这个发生小事故，如果我们被抓住了，其实我觉得是一个蛮好的一个路子。但我还没有进一步调研过，但我觉得类似的事情还有可能可以复刻。
发言人   01:19:33
对我觉得这个一个是从科技品的这个功能定义高端，还有一个就是品味或者说是审美。我觉得这可能是之前中国公司可能不是很擅长的一个方向，可能更多从技术出发，然后定义一个好的feature。这些能力我们很强，但你说把它设计成一个很具美感，很高高级感的这么一个产品，这个之前不擅长。但我觉得可能随着这个时间的推移，我觉得可能在这方面也会越来越好。然后在咱们现在可以看到的，我们周围已经投过的这些公司，其实这品质感和品位感，我觉得都都比之前的产品要好很多。工业设计非常棒。我们现在真的有非常多的在这方面的人才。
发言人   01:20:23
这可能是立成一个好的品牌的一个基础，对吧？就这方面人才可能也逐渐的成熟起来了。因为之前感觉整个中国的工业设计的能力还是偏弱的。但是通过这几十年的积累，现在和包括跟外国人学习，我们也都逐渐开始到了。你看包括这个liberal吉他这个定义，一看就是一个很前卫又潮流的这么一个设计。现在初创公司可能只有三五十的人，就要招工业设计师，工业设计的人。
发言人   01:20:54
对，说到品牌，其实我我最近发现就品牌调性做的特别棒的人，他们都有一个共同特就是特别的挑剔。真的我我确实一开始没有发现这么大差异的话的时候，我就会说，怎么有的创始人好像对一些公司的露出logo，甚至是一些邮件上的一些细节，整个网站上的一些细节，我抓的非常的细腻。对，但后来我发现这种给我一种很挑剔。当然对挑剔往往对自己要求特别严，但可能对你要求也很严，对吧？应该在一起压力会很大。我可能是不是说错一句话，他就会对我不一样的看法。但反而是这一类创始人，我感觉在品牌上抓的都非常有。怎么说有自己的特色或者有自己的追求。我一直认为影像是一个超级大赛道，这个赛道其实是无边界的一个赛道。理论上现在你看到的影像这个领域的这个time，实际上都不能代表他未来的状态。
发言人   01:21:44
他一直随着技术的迭代不断的在拓圈，然后更多的人去进入这个领域，然后各种各样的新产品。实际上包括我们大疆，这个影视这些公司其实都在定义新的场景，新的拍摄方式制造影响。对视角也不同，焦段可能也有差异，然后智能程度也不一样。所以其实能够产生的价值是非常巨大的。所以我是觉得这个赛道，包括你去看，从传统的相机这个领域，包括摄影机，它实际上这个市场之前还有一个存在性的DV对吧？以前从录录家庭录这个叫摄像机开始，所以这个赛道实际上不断的过去迭代，产生了很多很强大的公司和品牌。但是在未来，实际上在开拓场景，这次我觉得是有很多很多新的机会。而结合AI技术在里头有巨大的拓展空间。
发言人   01:22:42
因为影像最低的地方，它其实是一个它是个复杂学科，它里面涉及到很多东西，对对美的要求，这里面你怎么样去设置？这里面光学的很多规格，然后这里面很多东西，包括对你的自动化的要求等等，包括你的创新要求非常高。但是它的最大优势就是一旦它能够杀出来，它可以无限横移，它可以横移到很多品类里面，因为品牌认知在那个点上已经形成了。所以为什么我当时我刚刚讲那个matress，我们其实衣食住行运动和影像。因为我认为影像是一个巨大的永远没有上限的品牌池。就是这个事情它可以诞生无数的品牌，但重点就在于你能不能杀出来，同时你是个品牌，我我我觉得这里面有非常多，刚刚韩哥其实讲到产品定义的创新、产品场景的创新、产品构型的创新、产品技术的底层创新，包括视角的创新。但是那个创新的点，我觉得要那个那个坚贞，你要足够尖，那个事情你就能捅破这个事情。所以我一直影像很值得花时间，但是也不能把影像太过度靠，因为那个那个尖尖头真的要非常尖，不然的话我就影响公司，很容易出现很多问题。
发言人   01:23:54
那你觉得这几家影像公司最后会杀到一起去吗？就是会有一个超级影像巨头，还是说大家分也在不同的，比如运动相机、拍摄相机、全景相机，赛道会有各自的戏份。我觉得各自会在各自最专长的领域里面有那么一块非常牢固的东西。但当然也有可能会被戳破，它足够牢固吗？好奇那个东西，我说实话大江是一个很大的变量，就是大疆进入拿奥斯曼360去去打这件事情的时候，其实我们都看到了，确确实实就是它能颠覆是因为它具备很强的创新能力，从无人机走向手持，把自己定义为一个影像公司。然而大疆这家公司它就具备足够，就说到底硬件没有不能做的事情，对所有不能做的事情到最后都是你花多少时间追上的问题。包括影视的那个全就是全景的这个图像的拼接，对吧？这是你不是不能做，这里面你早晚也能实现。这里面你也会当然饮食也会越做越好，但是你也可以逐步跟上。所以我觉得大家其实理论上来说可能会是在两件事情上。
发言人   01:24:51
但是因为大疆这家公司它太强了，所以它可以横穿所有东西。那你觉得为了守住自己的赛道，这些公司除了讨好消费级用户，他要不要不是往上切pro版的用户，是不是一个必须要做的事儿呢？我觉得很多时候甚至可能是先切了pro版再往下去顺延理解。因为pro版能给他更多的这个时间周期去不断迭代自己，让自己更适应更大众化的人群，也可以让自己一开始的bom大概率不会很好看，你也可以慢慢的往下走。
发言人   01:25:19
但是你如果一上来你是一个小的一个点，然后你可能卖的比较便宜的话，其实你往上探是有一定难度的。而这一群用户越便宜的用户，他人群虽然大，那可能大概率越挑剔。如他把这已经目前这个scope里的所有的pro版用户挖掘完了，他要再往上去做，比如说半画画幅，全画幅这种产品，单反微单这种产品。这个就其实看了就是因为我我个人认为手持的影像和微单，包括你刚才讲中画这个全画幅，其实它我觉得完全两个领域，total这两个领域甚至我认为微单这个赛道一定是中国玩家们非常想要切入，但是就接各种艰难险阻我们很期待看到有一家公司能够成为一家中国的微单，我觉得所有市场的呼声都是如此。但是我我觉得韩哥也很有发言权，我觉得大家的呼声是非常高的。
发言人   01:26:10
对我觉得其实大量的公司去抢这个赛道的价值并不大，就是说很难，而且LI其实是比较低的。在这里头可能有一两家真正有强大实力的公司去去抢，我觉得还是值得期待的。但我更多的是刚才其实讲的，它是一个无边界的市场。所以在影像里面与其去做这种现有市场的这个替代品，不如去说做一个全新定义的场景。这个点儿可能更适合一个创新者应该去去干的事儿。否则的话你要解决很多的是或者是你从一个全新创新的场景去切入。
发言人   01:26:45
切入完了之后，你再逐渐泛化到这个索加尼的老老市场去，然后去去看你是不是有这实力去跟他掰手腕。但是整体来说，对方的就是几个大牌的相机的制造商，其实还是有它相对比较强的这个生态壁垒的。所以这块儿的话我觉得挑战比较大，所以不如先从一个创新品类切入，等你做到一定实力之后再去考虑这个问题。你得先做一个人无我有东西，然后同时你慢慢证明你别的东西都不比别人差，你才有机会吃别人东西。
发言人   01:27:18
这个事情我觉得是这个链路，是是还有什么特别看好的影像方面的机会。对我先说这个大的赛道，因为其实影像我们最近两年可能投有三四家公司，就是不同的视角不同的山。我其实对这个赛道我觉得看好的就可能还是从竞争的角度去思考的。因为这个市场当然我们讨论过，它是很大的有很好的传播属性等等。但里面有有两个我很看重的点。第一点是它涉及到审美，如果涉及到审美就很难被完全统一，对，这是创业公司的机会。第二个是它总有创新，总有上面提到不同的视角，不同的人群，这个很重要。重要的地方在于如果是新的市场尚未被验证的话，又回到那个问题，那不见到大肥兔大公司是不会撒鹰的那这样就有机会快速的去构建自己的护城河。
发言人   01:28:08
而同时影像又是一个非常复杂的软硬件的集成，那就有机会在快速增长的过程中，把自己变成一个刺猬。你身上长满了尖刺，这时候对于大厂来说，他肯定还是想搞你的，因为毕竟是一个可观的市场。但问题是如果市面上有那么多活蹦乱跳的小白兔的话，为什么要去搞一只难搞的刺猬？那就有可能做成。那我觉得对于因为它本身这是个大的赛道。对于这些创业公司来说，我觉得先让自己活下来，成就自己的赛道，本身就已经非常的重要和不易了。
发言人   01:28:38
在在此基础上再去讨论另外一个点，就是说吃到更多的市场的话，我觉得可能case by case去看吧。因为一定程度上我会觉得不同视角它不同场景，它对应的人群可能也是不一样的。我们既然刚刚提到品牌这么重要，和人群的链接和共鸣这么重要的话，迁移肯定里面有很多事情要做。我觉得迁移的前提首先是自己在自己的阵地上扎的足够深。所以我的看法是觉得可能还是有还有很多的机会。
发言人   01:29:07
对，还有一个话题可以讨论一下，就是大家怎么看用户使用频次这个事儿。我们也看到了，就是说有些产品我们希望它用户粘性很高，每天都使用频次。但也看到像大疆这样的公司到今天还在高速增长，对吧？你说无人机的使用频次可能也就一个月1次撑死了，对吧？但依然靠这样频次也能撑起这么大一个市值的公司。所以我觉得这个影像类的市场就这样的，或者说不只是影像类市场，尤其是在这个智能硬件这个赛道，我是不认为频次是一个很重要的因素。它只是从一方面代表了他的一个使用习惯问题。
发言人   01:29:45
但是其实在硬件这个领域，你说倒回去说你买家里头买一个电视这件事儿是不是必须的对吧？它在某种程度上是一个你生活的一个必需品。在这个必需品的情况下，它到底是每天开一次看，还是每年开一次看呢？实际上它并不那么重要，它频次会使得你去更新换代这个东西的时候，你会考虑更多，而不在于你第一次去购买。所以我觉得拥有和保持你有这个能力。就比如说我又买了一个很高级的相机，我可能一年就旅游的时候带出去。但是我一旦要去旅游的时候，我就一定会带出去，对吧？就正好是他每年就花这么点时间是活跃的，但我就一定要带出，所以你必须在这个时间段是拥有的，所以在拥有的情况下你就必须消费。
发言人   01:30:32
所以我觉得只要达到这个效果，我觉得就非常好了。但是最后说你高频次使用之后，它比如说它的磨损也好，更新换代这个东西可能就对于用户来说变得更高或者会更高频。那这个时候你就看你的这个产品的定价和你最终你到底能在用户身上去卖多少钱的产品，这个就是相关的一个好产品或者是好的品类，并不见得一定非得是一个高频的产品。
发言人   01:30:59
李小刚提到无人机，无人机的其实频次是很低的对，但是无人机有个很牛事情，就是它只要出现了更好的镜头，更好的画质，更高更多的多倍变焦，买买新的对吧？哇哦就是我不管我买，为什么这件事情会发生，我觉得本质原因就是这个才是我觉得一个好的品牌可能消费频次不一定要高，但是当它推陈出新之后，消费者有有欲望要买，或者说他会有一些别的服务收费，让让消费者持续购买。或者他有些东西，他他会让消费者不得不买，或者他有消耗品，他有那个耗品耗材可以让消费者这是一个好的商业模式。但是所以我觉得这可能跟频次的关联度没有那么高。但那确实是我们如果要找这种品类，那肯定是单价足够高。对，你每次你出现一个新的玩意儿，然后就好，然后瓶子也高。对，六六耗材，我觉得好生意。确实不同品还是要分开看，那有的品它就需要对，那有的品牌它可能就是使用频次低，但是情绪价值给的足。
发言人   01:31:58
我觉得大概率可能没有一个固定的是频次低，可能它在上面长生态的难度会很大，对吧？我一个月就用一次，我需要这次它非常reliable，一定要保证出片。但如果我频次很高，我上面长生态的概率。因为其实有些频次高的产品也不一定能长出胜太来。或者说生态是护城河的一种，也可以拥有其他的构建方式。
发言人   01:32:18
对对对，这东西其实比如说pop mart对吧？其实你会去有收集的欲望对吧？其实在这个领域也会有，比如说有些摄影资深玩家他会收集镜头。收集老相机？他其实在这种情况下，你就和你刚才说的这种情况就没办法说完全一致。说我这个东西一定是一个高频要发生。然后同时我还保持我特别高的使用的频次，同时我还不买新的。我觉得这个不大可能，但是他也没有一定这必然关系没那么关，就是因果关系没那么强烈。
发言人   01:33:03
一个创业公司，一个好的idea出来之后，可能往前走了一段时间会发现很多竞争对手，对吧？就是竞争对手如雨后春笋般出现，然后也都在这个市场上融资。一部分大厂因为自己的自身的焦虑和自己团队希望去收一些自己的能力。他可能也会去做一些创业公司的产品这样的尝试。那就会导致这个市场在早期时候可能就是竞争比较激烈。
发言人   01:33:36
大家怎么看这个问题？就到底是一个好事儿还是一个坏事儿？如果创业公司我们投资的想突围应该怎么去做呢？有个创始跟我讲过，就是说你如果做硬件产品，你大概率如果按保密做的好，你有18个月的领先周期。是怎么构成的呢？你先验证你的这个concept，大概可能三个月的时间，对吧？那别人有的人不信，到最后信，这也都需要花长时间。
发言人   01:34:00
然后你去打一个demo，这个demo可能完成一个基本功能的验证三个月时间。你再去做整个的PVT，验证整个东西是否可量产。在三个月时间这九个月了。这个时候如果你选择不众筹，那你其实再可以磨工艺，然后整个在铺渠道这前期的沟通的所有时间算在一块大概有18个月的时间。
发言人   01:34:19
所以有的公司他就不众筹，为什么呢？因为众筹其实就相当于是我在没发之前又提前让六个月时间让你知道了我要干什么了，就直接就曝光了。对，所以有的公司选择压根就不众筹。如果这些东西安防都做得好的话，就是18个月。但如果你点有一些什么原因泄露了，或者是员工离职了，你可能时间就变被压缩了，对别人追上你的速度会变快。
发言人   01:34:39
所以有一部分公司众筹的时候，实际上是货已经准备好了的时候众对，刚刚讲的是这个创业公司避免竞争。其实我觉得就是刚刚凯讲那个问题，就是大厂之间的成熟公司之间，我觉得是没有什么idea之间的说我就能守着一个idea不可能。我觉得更多的优势是来自于供应链端，我怎么独供了，我怎么渠道上我有一些，我在生态上有什么样的优势，这事才是坚不可摧。就是对于这个公司来说，他们的竞争市场这样，但是对于创业公司，我觉得那那可能就是我在定一个新产品的时候，我就要想清楚我在什么地方能设置一个安全阀。甚至很多公司是不会选择申请专利的，就是他不想专利相关被别人看到，甚至有的公司就是说我跟我这个我在我的独供里面我做这件事情，我跟他签了可能两年的这个独供，然后来避免这件事情。
发言人   01:35:26
但是等他所以很重要的一个点就是对于创始人的能力是能不能在那两年的发展期？尤其消费电子这两年的发展机会尤为重要。在这个时间里面快速增长，然后达到自己想要达到的东西，竞争一定是躲不掉的对，所以我觉得在这种环境下就得跑的足够快，然后包括自己的迭代。所以跟你选品也有关系，你这个品可能天花板技术天花板不高，那这样的话你早晚会被被别人给卷到。但如果你这个东西可以一直往前迭代，一直往前做进一步研发，那这个或者平台化的一个产品，我觉得这块的天然来说可能就会有一些优势。
发言人   01:36:01
对，假设技术停滞了，其实in the end能救你的就是供应链、品牌和你手里的现金。当然如果技术还有持续迭代的机会，就还有变数。对我是这么觉得。所以前期所有的所谓的advantages都是能让你变快的一些点，就让你跑的尽量快。然后你在这个过程中，你要把你所有的优势转化成为供应链能力、品牌能力和收益现金。
发言人   01:36:24
其实我刚刚已经讲了蛮多关于竞争的东西，然后我的体感是就是竞争一定是动态去考量的。因为现在的竞争环境完全没法代表几年后的竞争环境。所以我觉得可能有一个my set，就是假设我们是最忌惮的竞争对手，会怎么去，会怎么样行动。如果我们是大厂，那打竞争对手一定是攻击弱点，找到之后去把资源集中起来。所以还是回到那个点上，我觉得创业公司要在时间窗口里面尽量让自己没有非常显著的短板，让自己变成一个大厂。搞它是一个性价比很低的事情。就我们怎么定义战略本身，这也是一个很很重要的一个判断。一定程度上我蛮喜欢比较小的赛道。
发言人   01:37:08
因为我觉得竞争一定是创业公司从day one开始就要去思考的问题。他是现在是挑战者，未来也可能会被人挑战。他现在面临的可能要做的事情，如果一旦有一天有所成就的话，那大厂一定会卷进来。所以我觉得如何去选择本身就是很难的一个也也很重要的一个事情。
发言人   01:37:28
因为我觉得这个无法回避，因为对于大厂来说，他的决策永远是基于这个投入产出比的，就是它是不见兔子不撒鹰的那这个问题对于创业公司的机会点就在于，可能这个时候他全新的时候，你肯定看不见大肥兔，对吧？那在这样的情况下，如果行业本身在一个快速增长的一个状态里面的话，它可以得到一个很快的成长。但这里面有一个问题就在于，如果它最后长成了一只又肥又大的兔子，那还是难逃被这个大厂要去盯上的命运。所以这个过程中可能快速发展也不是我一起。在这个过程中他还要去思考如何让自己成为一只刺猬，我身上要长满尖刺才可以防御一个有战略意识的创业者。首先我觉得一个重要事情就是让自己的公司在快速成长的过程中，让自己不要存在显著的短板。