2026-03-14_OpenClaw 之后，我只想未来 3-6 个月的事情｜对谈 Sheet0 创始人王文锋_69b4d2f9f8b8079bfa3ae7f2_原文
2026年07月02日 15:57
发言人   00:02
Do something there.
发言人   00:19
好，我们很开心又请到了薛铁林的创始人文峰。谢谢曲老师。跟上次曲老师录节目也过去了快一年了，差不多正好一年。对，十个月10个月。
发言人   00:35
对，而且我们刚才在聊这一波跟去年那波其实很像，对吧？去年当时是agent刚起来，然后我们聊的是整个agent的东西。然后那波起来其实menus带起来的对，然后大家就都开始在看了一阵子。在今天是open cloud又带起来一波，然后我发现最近大家又都在看A所以你感觉现在跟去年的区别是什么？其实我没觉得有本质上的区别。我觉得minus跟m cross有个共同点，就是他们都证明了一类新形态的产品。
发言人   01:09
对像minus level其实刚出来的时候，其实主打的场景是the research的场景。这个场景解锁的核心的来源是多因模型带来的这个推理能力的碎裂的能力。这一波的call我觉得它本质上起来的原因是coding的能力的释放。对，就是很多人他分析版本co为什么火起来，有人会说它是可以在你的IM里面，比如像diagram disco去直接很方便去使用，有些人会把这个原因归在这儿，但是从我的视角来讲，本质上open call它可能是第一个真正的把现在最新模型的coding能力压榨到极限的一个形态。在这种情况下，就是说以前大家没想到这个事情能跑得通能达到这样的效果。但是个问号把大家做出来之后发现好厉害。
发言人   02:00
所以这时候我觉得我们去年其实一整年很多人也都在关注productive agent这个事情。之前我们都不知道proactive agent长什么样子，但是就是主动性。对对对，一个是proactive，另外一个就是说agent的自我迭代，自我进化。这个话题其实是一个被关注了很久，也讨论很久的一个事情。但是没有东西真的跑出来。Open CROD的话其实把这东西跑出来。所以它是我觉得跟max的共同点就是它都证明了新一代的A轮的形态是成立了的。对我觉得是一个非常显著的一个信号。
发言人   02:34
对，我记得去年我们那期播客里面你说的一句话让我印象特别深刻。你说AI coding是大模型的零销售。对对对，其实今天我们看到这个事情其实是已经被证明了的。所以这里面有个结论是我觉得可能从现在开始以及到将来，我觉得最终所有的agent都会coding一阵的。
发言人   02:55
其实这一次open cross虽然它有很多的组件，很多的模块，但它最核心的一个东西叫做一个派的一个agent。那个pi的agent它其实就是一个极简的一个设计的非常好的一个口袋里。说简单一点，one core可能就是这个pad，这个talk，它只不过说它在里面解决了mary的问题，它解决了不同的channel比如像select discord，telegram的集成的问题。这个是一个点。
发言人   03:19
另外一个点的话就是去年大家可能讨论的多的是说环境我怎么去做L其实当时大家的一个观点，就是说我可能需要去针对不同的应用场景，我要去构建不同的环境。然后这个环肯定的，可能我有些针对这个场景的定制化的一些策略。比如说像拉vat这样的产品，它有特殊的交互。
发言人   03:46
但实际上到今天为止，我觉得这个事情其实是已经被统一了。基本上你通过terminal加skill能够去做到任何的事情。以前的话就是说我们可能在一些垂直的领域里面，我们有一些垂直的一些功耗或者经验。那这个东西以前是没有办法去skill或者没有办法去复制。所以这时候我们只能去针对这些场景，我们去定制一个我们所谓的training。到今天基本上你加上一个coding IT，再加上对应的skill，没有一个场景是做不到。对，所以现在事实上来看的话，就是coding agent已经成为了最核心的部分。
发言人   04:27
这里面有一个变化，就是说基模的coding能力跟coding agent是两码事儿。就是我们需要coding agent这个东西去把筋膜的coding的能力释放出来。所以今天我觉得相对于去年的我们讲述凌销售的结论，可能更进一步的就是说接下来所有的agent是围绕coding的去开始talk也好，还是说是研发也好。所以我觉得今年可能就大家所有的一阵子都会发现，最后本站又变成了一个coalition的一个talker。
发言人   04:55
对，然后去年minus它是我们讲就在那会刚出来时候，大家都吐槽，就说这个东西就是一个套壳这么好做的对，其实minus它是模型API时代的极致套壳的表现。在目前这个阶段，open cross它其实是针对code agent talk的最好的表现。是不是极致的表现这个问题我觉得现在还没有办法判断。但我觉得今年的可能另外一个很大的机会就是说谁能对coding agent talk套的很好。是我们如果回到一年前，就拿今天跟年前去做一些对标对比的话，因为大家一阵子已经跑了一年了，当时是matters先起来，然后just Spark我记得是最快跟上的，然后就开始有一些小的跟上。对，中间大家还衍生出来一些分歧跟选择，就是有讲说我是要做通用agent的，有时候我要做一个agent平台对吧？
发言人   05:52
就是我提供一些基础能力，然后大家可以在上面各自建自己的agent，然后也有做各种垂直A阵的。所以现在你回头来看你觉得会有什么这些路径的选择里面的一些对错标准之类的。虽然我觉得很不愿意承认，但我觉得事实上可能锤之谦认的这条路是可能需要被高度怀疑的一件事情。就刚才其实我们讲了，就是说现在coding IT加上skill的东西，基本上都能实现以前这个垂直震的效果跟作用是不止垂直的，整个把SARS都打趴了。
发言人   06:29
对对对，亚索比尔官方在前段时间发了一个报告，那个报告里头他介绍了说现在大家是怎么去用这个color code。我们从绝大多数人的理解来讲的话，可能考虑code带扣的。很多人都会觉得它就是一个给工程师用的一个工具，然后去拿它去做软件开发。但实际上在那个报告里面，只有49.7%的使用场景是software engineering，就是大家拿它去写代码。那剩下的超过50%的场景都是在那些我们看起来非coding的一些场景。比如说办公自动化，比如说数据分析，比如说做marketing做做一些文案的编写，copywriting之类的一些场景。
发言人   07:09
所以说这个东西我觉得已经不是说我们推演它怎么样，而是现在事实上来讲code已经能做所有的事情了。在这种情况下，如果我们还是在强调垂直类的，我觉得更多它可能是为了避免跟卡扣这样的通用的东西去竞争的一种给自己树立了一个心理的安全感。所以我觉得从事件事实上垂直的这个逻辑是有问题的。
发言人   07:32
今天我们那个群里面不是新明还说了一句话，我觉得还挺有意思的。他这样其实我们回头来看，抖音应该是内容时代的王者，对吧？基本上是一站式平台，所有的内容都在往它上面去靠。但to b领域过去都是垂直的对吧？可能你看美国市场可能有一堆百亿美金的各种to b SaaS公司。那未来是不是to b里面也会有一家类似于抖音这种形态，或者字节这种形态公司一家独大，或者说这家有没有可能就是open AS throp c之类的。说实话我现在肯定很难现在很难去预判但是我觉得我们可以分析一下，为什么在SARS时代出现了很多的垂直的SARS。
发言人   08:18
其实为什么软件这个东西大家觉得这个商业模式很好，核心是我觉得软件它解决一个本质的问题。就是说在没有软件以前，大家想去把一个专家的经验，决策的能力进行分发的时候，他其实需要培训，然后要学习，那这个时间周期是很长的那所以说软件的出现，第一次的让专家能力能够快速的进行规模化的复制，对吧？以前我去小学，但是我用这个软件，我可能学个一下午我就知道怎么用了。这时候我按软件的操作，我可能就也获得了一个类似专家的一个能力。对，所以当时下次大家讲的重要都是好。
发言人   09:00
对，所以说这个时候你要去复制专家能力，其实你就得需要可能你针对行业或者针对一个具体的问题或者领域，我要去设计一套独特的交互。通过不同交互，然后我去把专家的工作变成一个UI其实现在为什么？包括说现在卡克沃克出来以后，就是美股的软件股跌了很多。很多人就会觉得以前的软件要花很多时间要去做。现在有的这种新的工具之后，我实现它的成本或者时间变得很快。但其实我觉得这可能是表层的因素。
发言人   09:35
更深层因素就我刚才讲的，软件本质上在过去的一个核心地位，是说它可能是规模化复制专家能力的一个载体。现在有了这个agent以后，我希望获得一个专家的能力，这件事情变得更容易了。以前我还要打开网页，打开sas我要去学习要怎么去交互。现在可能有了agent之后，我直接跟agent说我的目的，那他自己就会去提出方案解决问题，然后再进行自我的迭代。而且以及以前的SARS其实是一个通用的专家，对吧？反正不管怎么样你就用这一套东西。所以以前的sas和to b大家强调的是best practice，但是最佳实践然后大家都去复制这个最佳实践就OK了。
发言人   10:18
但确实每一家的情况是不一样的。AI相当于说你给每家一个客制化的一个专家，这个专家还能随着你的情况时刻去改变。所以回到徐老师你的问题的话，就是说未来会不会有一个类似说企业版的抖音。因为在这个里面的话，就我们过去讲best Prices，我觉得AI时代可能best Price没有那么重要。因为best protect的本质是说我们厂里的需求我没有办法去很好的解决。所以我们需要去让大家把做一件事情的方法或者共识能够去收敛到bad part party上面。因为这时候ROI是够的。
发言人   10:56
但是在今天其实你的一个best practice跟不是best practice的一个东西让AI去执行的话，对于AI来讲其实都一样，没什么区别。所以在这个里面就是说如果通用A政策逻辑成立，那最后我觉得可能据说是不是OpenAI s是不是SV我觉得这个不确定。但是我觉得肯定会有一个统一的东西，能够去解决绝大多数的问题跟需求。
发言人   11:19
对，你看其实我们该讲两点。第一点就是大家会觉得说AI coding颠覆了之前to b这么多年的很多积累，对吧？因为大家觉得软件本质上就是一堆coding。但这个我同意你讲的，因为我有一种类比的逻辑，就是如果说软件的壁垒跟价值在coding的话，那美国的SARS公司早就被所有中国公司取代掉了。对，因为中国的话就便宜。对啊，那如果这个逻辑成立的话，那早就应该是中国SARS起来了，那这个至少没有看到。
发言人   11:49
对，另外就是know how这个事情，但这个我想再追问一下，就是你真的觉得skill，因为skill现在其实还是非常简单的，对吧？它真的能取代那么复杂的一套SARS的know how的那些东西？你看基本上最近anthropic只要出了一篇文章给了一套skill，然后对应的那个行业的SARS就大跌。他真是一个能那么简单的一个替代解决方案。
发言人   12:12
我现在倾向于是的就是skill刚出来的时候，十月份其实我就在集客上发了个动态，我说大家对skill这个东西是低估了的。就现在大家质疑skill是不是能够去很好的去复现原来我在sas上的工作流，我觉得本质上还是对于现在模型能力的一个怀疑。就是如果模型能力它持续的去提高，那有什么理由？就是你现在给一个你工作上的一个说明，给我们一个真实的人。那他能够按照这个工作量的说明去把这个工作完成吗？我觉得是可以的，只是说这里面可能这个说明里面有一些工具，这些工具我可能需要去学习一下。现在的情况就是我觉得模型不是说我们还需要等它到像人一样，其实我觉得现在它已经到了人的地步。
发言人   13:06
其实我觉得现在今天最大的问题已经不在于说是模型会不会能够完全替代SaaS。其实这个事情我觉得是已经是被证明了的。所以我插一句就是你是非常认可说AI和agent会颠覆sas的。
发言人   13:22
对对对，也就我前面讲的就是sas的这个逻辑，本账是一套标准的SOP火热工作流。这个SOP以前你只能通过一个交互约束大家的这个操作跟行为，然后进而能够去得到一个怎么样的结果。这个结果可能就是你原先SARS里面一张表单，或者说是一个dashmore，或者说就是一条记录。但今天的话其实你用agent去做的话，你也一样能得到表达或者大sport，或者说这么一个记录。就是从效果上来讲的话，我觉得它是能一样的。而且从使用的体验上来讲，就是如果现在agent的使用方式的门槛能进一步能力的话，那我觉得对于绝大多数人来说，为什么还要用SaaS。
发言人   14:04
另外一个点就是今天我觉得目前最大的问题是，很多人其实不知道现在的agent已经强到什么地步了。欧文口罩给我最大的震撼不在于产品本身，而是他那个作者我去看了一下给hub的提交记录，他在一月份的时候，我觉得open cra没有火之前他天天在那coding的说他一天的最多的commit次数达到1600次。为什么他震撼我呢？就是说我压根儿之前其实是没有想到说AI能做到这样一个地步。你可以不懂技术的解释一下这个大概是什么概念。就1600次是什么意思呢？就是说基本上它相当于一个小的工程团队，就三四个人这么一个体量的一个技术小组一年的工作量，就像他一天能干完三四个人一年的工作量。所以这里面我的反思就是说今天agent的问题已经不再说，agent到底能解决多么复杂的问题。
发言人   15:02
其实这个事情我觉得一个就我刚才说的uncross作者的例子。另外一个例子的话就是在一月份的时候，科尔他们内部用agent的一周做了一个浏览器，出来300万行代码。然后另外就是SRB官方他们也用agent断的实现一个C语言的编辑出来。这些东西其实都非常复杂的。
发言人   15:22
软件工程。其实我们在真实的世界里面，很少能够去找到比这还复杂的问题。这几个例子其实证明了现在coding end它对于这种长城的复杂任务的解决能力。这个事情就是我们从天花板能力天花板来讲，它已经够到这个TC了。
发言人   15:40
但问题是很多人他不知道现在AI到这个地步了。所以现在如果举个不太恰当的比喻，就比如现在顶级的用agent这些人，比如说一个月能用2万3万美元token的人，把他们的水平假如说90分钟，那我觉得今天我们绝大多数的人，可能现在对agent的使用只停留在十分钟左右。这里面它不是一个简单的八分的差距，而是说这中间的分数差距它是一个非线性的。就是说你现在A智能用的好的人，一个人可能是1000倍的效率。那A智能用的不好的人，他可能要么在做差的，要么就可能做一些简单的编程。所以这里面的gap就是说第一个让大家知道现在的扩定日的已经非常厉害了。
发言人   16:26
第二个问题是在他知道非常厉害的情况下，他怎么去让自己也变得能够把a jt用好。像open pro的话，我觉得他就是一个具体的案例。就是他证明了现在可能是已经到厉害到这种程度。只不过在大家也诟病的问题就是它的这个配置使用是比较麻烦的那其实它是第二点的问题，就是说我怎么去把一个coding int用起来，用好。我觉得这个是今天的一个瓶颈。
发言人   16:54
那这个是不是就是很多产品化的问题了？对产品化其实是一个很重要的一个事情。但是open cross这个形态，它是不是一个好的一个形态，这个问题其实我现在也在思考，我也没有答案。就是有人把open core比作成linux，原生的那个linux其实好像也没有人直接用，大家用的都是links的发行版，红帽、什么CentOS、u盘图是这样的一些东西。对，如果说现在open cross是一个linux内核的话，那可能说接下来大家可以做做对应的发行版。但我觉得这个事情可能会有类似的规律，但是可能也不一定是简单的一个复制。这个事现在我们带领到当下，我相信全球至少有1000个团队可能都不止在做这件事情。
发言人   17:43
对今天做open cross，我自己的观察是有这么几类。第一类就是把v cross简单的来做host我就给大家提供一个虚拟机的环境，然后让他能跑起来。这部分的用户群体，我觉得可能更多的还是工程师这个群体。真正的怎么把这个东西能够让普通人能用起来。比如说他是之前做运营的，他是之前做销售的，怎么让这些人用起来，我觉得才是接下来我觉得最需要去考虑的一个点，像我们团队的话，其实我也一直鼓励大家，就我们非技术同事去用这个东西。但是事实上就他们真的是把这个东西配不好。所以这里面又回到我们前面讨论的问题，就是说套壳这件事儿。怎么把固定镜子这个壳套好，然后让普通人也能够用的很好。
发言人   18:38
我觉得这个可能是一个类似说去年minus那样的一件事情。对我觉得这个一定是今年的主线，我跟好多人都讨论过，就是open cloud。我看现在的数据大概是两百多万个agent，我现在里面有很多是可能一个人搞的一堆账号的那种。然后minus应该是几十万的用户量级，像咳嗽什么的我估计也是百万级。他们数据我其实倒没有太关注，我主要关注的可能是卡code跟code x的数据。现在code x的活跃用户已经到100万了，然后对应的从市场份额来讲，可能卡扣的是它的3到5倍。也就说这两个加起来的话，应该活跃用户也得要有500万了。
发言人   19:17
其实这500万的话可能更多的还是在工程师这个层面。所以我想讲就是大家能不能有个微信能看到说未来有10亿的用户，我觉得是一定的对对，所以从渗透率来讲，其实现在它渗透率连1%都没到。对，就你一定会来这个基础设施。
发言人   19:37
对对对，然后agent里面我们现在在提U盘构造的时候，经常会提到几个点。第一个是长城任务，对吧？第二是它的relative，你刚才提到的就主动性。第三是他是不是能自我进化。
发言人   19:50
我们可以分开讲一下这几个点对第一个长城任务这件事能不能给大家解释一下？最直观的一个表现就是如果大家去用了一些也好，或者其他的一些code也好，或者科技也好，我们会发现他在工作的过程当中，他会把你中间每一步在做什么，调哪些工具显示出来。基本上我们用它有多少个step去描述一个任务的复杂度。如果你的一个任务越复杂，它的这个step其实就越多的。现在基本上我们可能看到的step很多任务还是集中在几十个step上面。比如说我去读一些文件，我去访问一些API，我去调一些二那今年的话我们可能能看到它的这个长城的扩展能力能够到几百甚至上千的这个地步。因为这里面核心它需要的是你对一个问题的一个拆解能力。但当时我觉得去年我们聊的时候，其实提出了一个问题。
发言人   20:45
就是当步骤增多，它就会有不确定性的问题，它的准确率就会下降。而且你当时我记得很清楚，你当时假设如果每一步的正确率，比如都是哪怕是90%的话，那阶乘下来最后正确率也是非常低的。以及说它的中间容易产生闭环空转，对死循环这种情况。
发言人   21:04
对，但现在这些问题是仍然存在吗？还是怎么样被解决？我觉得这个问题应该是解决了，就是去年那个时候的逻辑跟思路，还是说我现在可能就是把一个AG很脏的一个状态机这个状态如果你是存在内存里面，然后我的第一步、第二步、第三步我觉得是一个不可逆的那现在其实今天的最佳实践，它其实已经把这个状态落到了文件上面。那这个时候其实如果我们在前面有几个步骤做错的时候，A正态他自己是有能够去修复这个问题能力。比如说它的这个memory，他的这个progress的文件改错了。他意识到这个问题之后，他就直接就把东西一改，把这个错误就修复掉了。所以错误修复这个问题，我觉得现在已经不是个问题了。对，就是你通过所有东西都file system化以后，A真的能够去明确的看到现在问题在哪儿，他自己有了修复这个问题的能力，这个能不能理解？
发言人   22:03
就是这些长城任务，包括自我修复能力等等，其实就是寂寞能力提升带来的。我觉得寂寞能力是一方面，另外一方面就是大家到现在为止发现，其实把模型跟文件系统结合在一起是最好的。所以这里面除了模型能力本身的提高以外，我觉得还有一个很重要的就是整个围绕着模型的API演化出来这一套。我们怎么基于文件系统，或者说我们现在怎么去基于一个所谓的给模型配个computer的方式。然后让他能够去自己去organge自己的数据也好，逻辑也好，这件事情或者整个这套实践上的工程方法论，我觉得是共同决定的对，这个其实就是去年我们当时聊context，对吧？其实现在就是说我们找到了一个路径，说OK context就是给他个电脑，给他个文件夹，就是一个最好的context。去年那个时候的逻辑还在于说是我仍要去控制context。今天其实我们会发现最有效的方式不是人去控制context，而是让agent自己去维护context。
发言人   23:01
这个其实最终还是回到the minus当时那个海克劳德讲的，就less structure intelligence，对对对，其实我们看过人家就一直就是对的。比如说大家在这个事情上面，有些人他不信，有些人可能觉得信，但是我可能要做点差异化出来。但实际上最后这个是差异化，我们发现可能是一些雕花的一些工作。
发言人   23:23
Building work是所以这个是长征任务。然后那个主动性这个事儿，是怎么理解长征任务它的主动性我觉得是一个很接近的一个事情。就比如说我们现在用一些AI产品的时候，很多时候我就是一次性的一个任务。就是说我给我给个报告，或者帮我写个小程序，或者写个小网站，那这东西我今天干完这个任务就结束了。然后我的这次绘画也就回收了。
发言人   23:49
Practice的意思，我觉得分两类。第一类的话就是我这个任务它是不是需要去重复的未执行，持续的未执行。举个最简单例子，比如说每天早上八点的时候给我发一个昨天的工作总结工作纪要，或者每天晚上十点的时候，把今天群里大家讨论的问题，哪些事情没有办完，给我写一个当天的日报出来，然后发到群里给大家看。这些东西就是说我不需要去主动的prom他而是他能够基于我过去跟他的交互，他知道我现在需要什么东西，他能主动的把这个东西提供给我。而且在这个过程里面，他能够去不断的优化他自己的那套工作流。那这个东西我觉得是叫practice。
发言人   24:34
这个主动性我能不能就像你刚才举的例子，其实有两种情况。一种情况是我告诉他，说你每天八点给我发一个，然后他每次发的，对吧？但这个好像不是一个非常主动的事情，这仍然是被动触发的主动对吧？另外一种是说我没告诉他，我突然发现今天他多做这个事儿，明天多做那个事儿，他相当于给我提供了一些惊喜。对，所以我们讲的主动性更偏。
发言人   24:55
第二种，我觉得这个是一个第一步跟第二步的一个区别。确实我现在设一个定时任务，它是一种主动的方式。但更主动方式就是我不设定任务。就是我跟你在日积月累的时候，你更了解我的业务，了解我的性格，然后了解我的角色，了解我的工作内容。这时候就像同事一样，他哪天主动的告诉你说，现在我发现我们有一个什么什么问题，然后有个什么好的方案，你看我们这么搞行不行？这个就是字节怎么讲一个context not control，对吧？其实也是我给你足够的contact，你知道我要做什么，你也懂我。那你遇到一个情况你就自己也会主动去处理，你知道。对，所以这里面核心就是说agent他能不能主动的去做expLoring，然后自己进行反思、总结迭代。
发言人   25:43
如果你一定要定义真正的proactive的话，我觉得可能这种是一个真正的一个proactive。那在这件事上，现在你觉得包括open cloud，包括agent做到哪一步了？或者就是你在自己日常使用的时候，有遇到过什么这类的案例吗？其实这里面还是会有一个set up的过程，它是一个典型的先有鸡先有这个问题，他想要去了解你，你必须得先跟他产生一些连接。其实我一直在研究大家怎么在用over cross。就我觉得现在的一个新的范式，或者说我们现在讲protective vision的这个东西，其实它是比较抽象的那其实我觉得真正的protect agent，它可能是一个我们在前面提到了说产品形态的问题。
发言人   26:21
最早我们是chat对吧？然后windows出来之后，大家会发现，你这个东西可以断断的买。解决了。总体来讲现在是一个人跟AI的一个角色。
发言人   26:29
温克尔我觉得更大的作用就是说AI管ai所以一定要去定义一个点的话，我觉得proactive agent就是一个AI管AI的一个agent。就以前的话，你自己需要去管一大堆的agent？你管malo sy也好，或者管真spire也好，或者管x GPT，或者管coco也好，总归是你直接再去管理这些agent。而你管理A症的时候，相当于做什么事情是你去主动提出来的那接下来你想让A真的主动的帮你做事情的时候，其实这个需求就是徐老师应该讲不应该由人来提出来。
发言人   27:02
不由人提出来之后，那应该是由谁提出来？那就由ARZ提出来。如果AIZ提出来之后，他自己能不能把这任务去完成，他能不能形成闭环，自然而然它是一个proactive。那这个时候他肯定不是一个单个的agent能够去做到了。因为其实现在agent的能力很强，但是它还是需要一个setup的过程。
发言人   27:19
那这个时候我们能不能有一个meta的一个agent，然后让它能够去set up出来一些特定的agent，专门去解决一个特定的问题。然后这个问题解决之后，我可能把成功经验记录，然后这个agent我可能释放了。所以在这个里面的话，我觉得practice agent可能就是一个罐AI的agent。对，聊到这儿正好就是AI管AI的话跟那个agent自信化也相关。
发言人   27:42
对这个事儿你是怎么看？他如果足够主动，足够智能，现在大家讲的是说一个人的效率提升十倍百倍，替代一些可能比如说不知道基层的人，他如果真的主动能到那个程度，那未来是不是他真的可以带所有人。我们可以回过头看，就是AI最早的落地场景或者模型最早的落地场景。
发言人   28:06
其实客服领域。我们当时看到一个情况，就是原先一个团队他可能有十个客服，有了AI之后他可能把十个客服变成一个客服。所以我觉得在这种pride agent的这个情况下，我觉得可能也是个类似的。比如说我现在团队里面可能我有十个工程师，但这十个工程师我可能就只需要留两个就行了。那为什么还学校要留两个呢？就是说大家讲taste，我觉得taste这个东西它是很难被AI替代的。
发言人   28:39
我们就拿我们真实的人与人之间的这个交流来看。一方面就是如果你在团队里面的情况是我需要把这个东西给你讲清楚，你才能get到这个事情是什么以及怎么做。我觉得这种情况很危险，因为我有跟你讲清楚的功夫，我已经给AI讲完了，可能AI马上就给我做完没有。其实我们现在需要的是那种，我可能点一下你就知道我在想什么，我在做什么。就是为什么我点一下你就能知道我可能在说什么，或者我想要什么事情呢？可能是因为我们有这个默契，而我们的这个默契是可能在平时的工作里面、生活里面去培养出来。它其实是一种更先天的自带的context。
发言人   29:22
我觉得一方面可能是我们讲的悟性，我觉得所谓的悟性就是来自于之前的context。比如说这个人之前在自己也做过几年了，现在你这然后你点一句他就知道了。但这也带来一个问题，你看现在包括notebook什么的，包括现在他们说那个AI跟AI交流对吧？把自己的那个open可以放出去，说跟其他的去学习。
发言人   29:42
这件事儿它的作用到底有多大，是不是能成？比如说今天你的一个agent在你这做了很多agent的东西，然后他学会了这套东西，然后他出去是不是能教另外一个新的agent的说OK这套东西应该这么做。然后那家公司一个人可能就说两句话，然后他就能把这套东西做出来，我觉得是可以的。从目前的实际的A正的能力来讲，我觉得这个事情是能做到的。
发言人   30:07
对，只不过说这里面有多少的东西是值得去这么分发和复制的。就是不同的企业它其实有不同的流程的，它的业务也不一样。那这个时候就像你招聘一样，本质上这个人他是有能力的。但是你招进来之后，你可能需要让他来习惯公司内部的流程跟大家的工作方案我们会有磨合的一个时间周期。所以现在对于skills这个东西，可能是他能够去积累下来这个经验，我们的一些工作里面的一些方法论，这个事情我觉得是可以复制的。但是他就是比如说我们公司内部的一个coding center。我们针对我们的代码仓库，我们针对我们的这个工作流程，我们优化了一个agent。我放给另外一个公司，可能这个东西对大家没有太大的价值。
发言人   30:53
那这个时候还是回到了那句话，就是说我现在怎么去根据我们内部的实际特点，我能够去搭建一套protective agent的这个体系出来。所以process agent这个事情，至少我觉得在这个阶段来看，它不是一个说自然而然的一个事情。比如说我们现在有个人产品，我的产品你购买回去安装，那他就能够真的去非常自动的去做探索。然后看你各种各样的文档，然后去吸收这些。我觉得到目前我觉得这个事情还是有点距离。明白。然后在你自己使用open，可能包括你说你在研究大家怎么用的时候，你有遇到过什么moment。我说一下我们现在的这个日常的工作流。
发言人   31:38
我们现在日常工作流是我们收集用户反馈需求，我们会在一个叫lear的平台上去做管理，它是一个类似于说项目管理的一个软件。然后我们再在每天的日会上面，我们再把这个任务分发给工程师。默认是在拿这个去之后，再用卡拉code这些工具去做开发。开发完之后然后再去做测试，测试完之后我们TPRL来合并。然后我的目的是说，我现在把我们的尼尔，把我们的github b把我们的日常的聊天的，我们现在用的是luck。
发言人   32:12
对我把权限都开放给AI之后，我们忽然发现AI现在收到一个任务之后，他就直接能够把这个任务做完测试，然后再提交给tub上面。那也就是说以前的话就是我还需要中间有一个类似于说我们去把任务分发给人人再来去指挥ai变成了现在AI其实监控我们的AR他直接就绝大多数的任务都直接能做完了，所以他就是我们的工程师。其实他从原先的一个AI的指挥者，我觉得就直接变成了一个最后质检员。他最后就看一下PR，没什么问题，然后在PR里面他带上了说我这个工作，我的测试结果，如果是一些跟前端相关的一些修改的话，他可能还有一些前端的截图。这个事情是基本上我是在节前去做的，当时让我非常震撼的一件事情，就是我们可能会下意识的觉得他现在没有办法做到这个事情，但实际上是就一周的时间这个东西就完全跑通。
发言人   33:10
所以你们现在实际的效率，你觉得是涨了多少？就我个人的话，我觉得我个人的效率至少比去年这个时候的我涨了十倍。如果这么讲的话，你像大家一般默认说之前开发一个产品，可能比如说几个的团队要做一年。如果十倍的话，那实际上是不是这种情况？就是今天一个新公司以前要做一年发产品了，现在做两个月就可以发了，可能两个月都太慢了，现在还两周就够了。这和就在这个东西现在的瓶颈不在于说是生产效率上，现在生产效率我觉得没有瓶颈，现在核心的瓶颈是做什么，做成什么样，这个东西是最难。
发言人   33:45
大家都想现在idea is cheap，但其实现在我觉得idea not trip。其实idea很重要。就当你这个生产能力无限纷扰的时候，那一个有意思的东西其实是挺难的。所以这也是刚才我们在聊open crowd时候，我觉得另外一个奇怪的一个点。就是open crown 1月份出来的，到现在大家围绕open cross还是在做一些二次开发也好，还是在做一些简单的把open cross的host也好。它没有一个全新的open call。
发言人   34:20
是因为open cross我觉得它是代表一种产品形态，这个产品形态是AI管AI然后它释放了口袋音乐的能力。但现在它并没有一个说类似的，也是AI管AI然后释放了这个coding能力的一个新形态的类似的产品出来。所以它一定不在构建能力上。
发言人   34:37
本质上我觉得可能产品的定义或者产品的形态会我觉得可能要比大家想象的还要难一点。OK所以你觉得今年除了我们刚才聊那些agent的，还会有哪些变化和值得期待发展的事情？我现在还是比较期待的agent harness这一块，去年我们其实在讲康dex ney，但其实康泰的它其实是一个很抽象的一个概念。我觉得它的作用是把大家的认识拉到了有这么一个东西，这个东西现在对A的成功与失败至关重要，但是这个东西到底是长什么样子不知道。Agent earnest的话是去年9月底左右，我在硅谷出了一个概念，到现在我可能它只是在小范围流行。
发言人   35:22
Agent harness我觉得一个核心的作用是什么呢？就好比人要骑马得要有马鞍一样，对吧？马很狂野，尤其是好马。那人要去说要我怎么去约束它，制服它。Agent现在也一样，agent就是如果我把它比作成一个绝世好马的话，我作为人我怎么去控制好这个agents的行为。这时候就是我们需要一个agent hardness出来。
发言人   35:49
Agent hardness我觉得它有意思的地方，大家说它不像以前的SaaS，像以前的SaaS，它是明显的有一个分层结构的。就是我最下面是什么inflight，中间是SARS，然后最上面才是终端用户and user。但agent hardness就是说它其实是一个to and user的一个类似于说是脚手架一样的一个东西。我怎么去针对不同人的特点，就比如说身高体重，那对于公司来讲，就是你的团队的业务，然后你团队内部的同事，我怎么能够把大家的特点结合在一起，然后去构建出一个符合你们公司的这么一套脚手架出来。然后能够在你们公司的环境里面能快速把你的业务跑起来。
发言人   36:35
那这个东西的话，我觉得是我今天比较期待，正好有一些进展。它跟英法又不太一样，因为音响更多的是一个to develop的一个东西。然后我现在其实这个东西我觉得它有点infrastructure，但是它又是一个比较to end user的一个东西。顺便你既然提到音符，你觉得新的这一波agent又会有什么新的infer的机会吗？Connect本身已经在被infer换了。
发言人   37:01
那今天code x它本身是直接给程序员设计到一套东西，它不是一个为了让AI管AI而涉及到移动。因为我们其实也应该看到，就是说现在agent他已经在套coding agent，然后把coding agent作为他自己的智能引擎内核，然后去做产品。那这个时候我们会不会有一个更好的，比如像1 cross里面它那个派的coding rent，这个东西我觉得是一个隐患。剩下的其实至少我目前这边没有看到什么特别明显的。如果一定要说的话，可能现在就是有一部分我看到的用法，就是大家用一些像of stand之类的一些产品，然后去作为自己上下文的管理。但这个事情的话，它能成为一个生意吗？我觉得也不好说。
发言人   37:52
包括android capacity上，它其实最近在twitter上疯狂讲，现在大家缺的其实不是什MCP，缺的也不是API，缺的是一个让模型或者让create能更好去工作的CLI。卡拉code本身其实就是一个CLI，它的全称是common line interface人命导航工具，就是包括1 crown也是uncrown，它其实也非常依赖CLI。那大哥他做了一件事儿，就是把这些MCB变成一些CLI。如果你一定要说inside的话，我觉得CLI这块是个音响。
发言人   38:23
另外一个就是今天没事，我想到一个就是之前大家也都觉得说golden其实最主要是前端能力很强，但后端还是弱的。现在怎么样？其实我觉得不弱。你是觉得当时就不弱，还是现在不弱？当时可能没有想象中那么弱。今天的话我觉得他其实跟前端相比没有明显的弱势。为什么call y int？在之前前端这个能力很强，是因为他能够看到说他自己写完一个代码之后，他前端改成啥样子，他有更可被验证，对他有个及时的反馈。
发言人   39:00
之前大家讲说后端的能力弱两方面的原因。第一方面原因就是他见过的后端代码没那么多，因为他没有办法提供反馈。第二个的话是后端的一些改完之后的逻辑，它可能都是在程序的内存里面或者在数据库里面。AI没有办法直接去访问到内存的数据跟数据库的数据。那今天如果你针对你们自己的程序，像我们这个零的话，我们其实已经做了一套相关的工具了。等它改完之后，就相当于我们代码里面是一个专门给AI开放的一个接口。然后它直接能够去访问内存的状态。
发言人   39:35
还有就是我们把我们的数据库的权限也给他。那这个时候他发现我数据如果跟他预期的不对，那他就知道出错了。出错之后他可以去迭代代码。
发言人   39:43
但这里大家又经常提的那个幻觉安全性的问题怎么解决呢？比如你数据库权限都开放给他，你怎么只给一个瑞当内的权限就好。反正就是设定好权限是吧，不会让他。突然某一天把数据库全删了什么的。对，就是说整个权限管理这一块，我觉得这不也是个音出来的机会，很很就有机会。但是他能不能被产品化，明白，我觉得是个挑战。
发言人   40:08
OK对我觉得agent的讲的挺全的了，对吧？你上个学期然后聊聊你们自己。所以这一年A镇的变化这么大，尤其open cloud这个东西出来，那是点0。现在在做什么？有什么改变？我们这期播客放出来的时候，你们应该已经发了，或者马上要发一个新的版本？
发言人   40:25
你们给大家讲讲那个新版本是什么样的，大概是做什么新版本其实我们就是在做，就是我刚才说的我们内部的那一套那的那套流程，把它产品化出来，那是给engineer developers用的对，OK所以你是大转型。对，就现在的思路就是说我们要去做管AI的AI对我觉得其实现在你今天在做一个更聪明的agent或者更好的agent，我觉得已经没有太大价值了。我觉得现在基本上我的观点是我已经A加了。我觉得没有什么他现在经过我精心配置他做不到的事情。但是芯片问题就是说配置的这个过程太难了，门槛太高了。那我需要一个AI能够去更好的去管理，更好的去配置。就相当于我现在之前我有五个人我现在管不管？我现在要雇一个专门能管这些AI的AI进来。
发言人   41:19
在这个里面，其实去年我自己的一个问题在什么呢？就是太靠预判，就老想讲一个不一样的东西。但是我们今年的策略是预判为辅，跟随为主，可以非常好。我聊那么多创业者，我觉得你这句话有一种非常成熟创业者的感觉。我们在你之前会放那个跟apple的录了一期，其实里面讲的很重要一个点就是要优化胜率而不是赔率。对，就是务实的把一件确定性高的事情做好了。所以当时我们内部其实讨论这件事情，就是我问了大家每人一个问题。我说假如回到25年3月底，你做不做成Spark？
发言人   41:57
因为三月初mans出来，然后三月底4的时候跟Spark出来，我们团队只有1.5个人说要做真Spark，OK所以你们团队比较有梦想。对，就大家我觉得都是一种技术与产品的理想主义。本账其实是在优化赔率，而不是在优化。对，所以今年我们的策略就是跟随为主。然后在产品上面我们得要做到一种能够很快速的能够去修正产品方向和产品重点的一个产品形态。
发言人   42:28
然后在这个里面我们的策略就是AI管AI。我们以前的这个程序开发需要程序员去驱动考拉code，那现在AI能不能直接去驱动靠code。然后为什么是coding这个场景呢？核心是我觉得现在AI coding其实又进入了一个新的阶段。之前大家是可拍的，靠补全。再接下来是call code跟coding认证的方式本质上还是你需要程序员去主动的去prompt。它是一个reactive的，虽然它能够有很好的端到端的这个表现，需求输入还是人在输入。
发言人   43:00
其实现在进入第三个阶段，就是AI指挥AI去实现你的代码。这个时候它的需求输入其实从人人输入变成了AI自己去输入需求。这里面AI可能需要去澄清这个需求。我觉得从我们团队来讲，我们现在在迫切的需要这个东西。对我觉得这个很好。这个好在就是我发现很多做的很好的公司和产品，它有一个特点，就是他们自己本身就是用户。
发言人   43:25
所以你在做的这产品本身你们也是用户，它是一个正向循环。对，因为这个里面我们解决问题是就是我觉得现在大家用AI的水平真的是差距太大了。你所以你做的其实也是一种评选。对，只是说我现在可能做的是怎么把现在用AR只有十分的人拉到60分以上。因为像我们团队，我们上个月要coding的支出是2万美金。其实我觉得现在大家是很需要让自己变成十倍100倍的团队的。而十倍100倍团队这个事情，其实大家现在不知道该怎么办。是所以我们就现在coding这个场景，一个是我们自己能用，第二个是我觉得coding其实这个需求是被验证的，它是一个1.5步范围之内的需求OK。
发言人   44:06
而现在正好是有一个这么一个变化，就是说大家从原先的在整个软件工程的链路里面，工程师的位置是我们团队的需求提出来，还是需要去经过我们工程师去分发，然后工程师再去驱动，也要去干活。那现在的范式就变成了业务方把需求提出来之后，AI自己干完活之后，程序员之后变成质检。这里我刚才就有小问题想问你，像那个什么code abit其实是做你说的是code review。对，就是你说的质检这一步为什么不能引用AI做？就是相当于是最后代码合并那一步。这个地方就不是靠review。对它不是code review，它质检其实就是他去点一下那个合并按钮。
发言人   44:48
因为点合并按钮的时候，人他是需要去扫一下的，就相当于这个东西就是他人其实最后的那个我把关一下，就像你流水线上基本上你的良品率99%，但是就还是最后有个人你需要去贴一个什么合格证。明白，其实是审核员审核上线。对对对，然后你的用户人群画像大概是怎么样的？从画面上来看，有一半的是founder剩下的4分之1是那种超级产品经理，还有4分之1就是超级的一些builder。这些人的典型特点就是想法特别多，思路非常清晰，有很强的ownership。而且他是擅长同时处理多个领域，比如说设计产品，研发可能次之。总的来讲大家都是一些符合性的一些知识面很广的一些人才。
发言人   45:37
对，所以你面向的是就是你现在第一波可能是一亿token消耗的人对吧？但你后面的或者说你最终你觉得你的用户是他不会扣顶，可以用你扣顶，还是说他本身已经在用，但没有用好，还是说就是用很好的才能更把你们用好。我觉得这里面可能又会像萨尔时代，你有不同的商业模式，你是to enterprise还是to SMB。我觉得在agent的时代可能也会出现类似的划分，但是它不是按照组织的人数去划分的，就是按照你投影消耗的多少去划分的。在SaaS时代有一个观点是你要去服务世界500强的用户。
发言人   46:17
那我去服务这些超过1亿token的用户，就好比在过去SARS时代去服务世界500强，这个逻辑就是我们把C端也分成什么中大C小C什么的。然后你是先做中大C对，可以这么来理解。但是因为核心的逻辑就是当一个用户或者一个主体一年可以给我贡献10万美金的时候，我为什么要去看他是一个人还是一个团队或者一个公司呢？哼如果我能服务1000个这样的用户，我一年是不是就一亿美金的A2？对，所以我觉得这是今天的最大的变化，就是以前你是不可能在一个人上面收到10万美金的，到几万美金这种体量的应该就是创始人了对吧？因为他肯定是做这个东西，最后是能很快的期待是能赚钱的对吧？他不可能是打工人说我赚的工资，然后我自己还花的。
发言人   47:07
所以我刚才讲的，我那个投资俱乐部里头，一半是创始人，其中绝大多数AI native的一些。还有一类是公司里面那些非常核心的骨干。然后以及我知道像一些已经成立，比如说有十年的这种公司，他们内部其实专门成立了这种A型的测试小组。把全公司token消耗前十的人聚到一起，直接汇报给CEO跟CTO。哼那其实组织其实也在做这方面的调整，最后一定是报销的是吧？对，就未来可能你好像讲过的，就是人和跟公司不会有那么明确的分界线。
发言人   47:47
对，因为这边本质上为什么现在我们从一个人手里或者一个小组织手里，就我们以前所定的SMB手里能收到10万美金呢？是因为这十万美金可能就是他招工程师的预算，因为他不用，他可能就是招工程师，硅谷招工程师15万美金对吧？你招了好几个，那100万美金去，但是你现在你可能只需要10万20万，能达到一样的效果。我在想如果效率那么高，其实最终就是比如说当下因为这个失业的人他会教你，他会学习，然后里面一定有很多人是能学会又能再赶上来的对所以这些人他自然而然就会变成可能1000万或者一亿多可能消耗。
发言人   48:24
但最终我觉得这个问题又变回了一个产品和需求的供给的问题。就是世界上需不需要这么多产品？这些产品如果说每个人都是一个就所谓艺人独角兽，但最后独角兽的容量会不会变，比如说现在全球我不知道，随便讲可能1000个独角兽公司，那最后人人都是独角兽公司，那这个需求从哪来？供给多了。
发言人   48:50
事实上我的观点是它可能是个负反馈循环，它不是正反馈循环。因为现在整个市场里面需求是一层层的，我把工资发给我的这些员工，员工再去消费，然后通过这种正向循环，你的需求的盘子越来越大。但现在很多失业以后，他没有消费需求了。然后依赖这些工资收入去做消费的一些企业需求萎缩。把这些企业的需求进一步传递到它的上游，它就成了一个大的一个循环。
发言人   49:23
所以我说我只考虑3到6个月，因为你不知道将来会变成什么样子。他有点像之前说什么各种平台打掉中间商，现在这个劳动力市场里的中间商就是实际做事儿的人。对，所以你看这个逻辑来讲，所谓的艺人独角兽公司就是说我把员工都打掉了。AI某一个层面来讲起的这个角色，我把中间的人打。所以如果这个事情发展的真的很快的话，我觉得社会稳定会出现很大的问题。这个问题我觉得交给聪明人去解决，我觉得是个很复杂的一个社会问题。
发言人   50:02
在这个情况之下，你们现在团队受这个影响的变化是什么？我们招人非常谨慎和苛刻。哼如果按照我们以前面来讲，我们现在团队可能已经十几块20号人。但是我们现在只有七个人。而这七个人我觉得产出的速度跟效率，我觉得是可能原先三五十个人的团队的这种效率。哼你觉得这些人他们在使用AI coding的时候，是能够去培养和训练出来的，还是说需要靠他自己一开始是能够培养和训练的。但是前提是你的这个组织愿意给你提供不受限的token消耗的额度。
发言人   50:45
哼这个其实我觉得是很多组织这个也是一个问题，就是你最后怎么去评判和衡量它的产出呢？比如我一天，你刚才说你们最多什么天4000美金，对，4000美金一个人是吗？还是什么？也就是我们这七个人一起。对，就假设今天有一个人他一天花了一千美金token对吧？那你怎么评判衡量的这个产出呢？这是下一步的事情。你现在要做的事情就是让大家跟上，谁跟不上就淘汰谁。
发言人   51:12
哼然后衡量产出这个事情就是你作为CEO可能你要看一下账单，因为我这个事情我现在答案是还是可能得靠人来去判断。你作为CEO你看这个人今天消耗2000美金token，或者说这周卖了七八千美金OK，那你就得看他这周的这个产出是不是跟消耗是match的。如果不match，那说明这个人就有问题，然后你可能要么解决问题，要么解决人。
发言人   51:40
OK我觉得我们这期的标题就可以是我只解决未来3到6个月的事情也可以。我觉得事实上是这个样子。但所以去年你在解决的是多长时间维度的问题。去年我在解决5到10年以后的这个问题。因为shit 0的终局的目标是要做百分之百的可信。
发言人   52:02
我一个很大的一个体会是你不要去尝试解决那些人们还没有遇到瓶颈的问题。像去年谢谢林的理念是我要去搞百分之百可解释，百分之百准确。这个事情是一个非常正确的一件事情，也是很有价值的一件事情。然后你问每个人他需不需要，每个人都会说需要。但是你去解决这个事情方面，事实上是模型做不到。
发言人   52:29
第二点就是人们其实对这个事儿也没有那么的敏感的。这个阶段现在大家的瓶颈没有出在我现在因为不能百分之百准确，我就不能用了，对吧？你这个阶段它可以通过模型获得更多其他方面的好处，我没有必要因为这么一个点，然后我就否定模型的价值。所以也是顺着这个思路。
发言人   52:53
其实我前面讲的就是现在工程师的注意力已经被十几个特密码的窗口去约束住了。他一直在在这个地方已经遇到瓶颈。所以我觉得是顺着他的瓶颈，然后顺势的去解决他的问题，而不是说你在这儿尝试去说服他，这个事情目前你应该怎么做。说服不了。
发言人   53:14
我只是把大家都遇到一个问题，我发现总结，然后我搞一个产品出来，然后顺着他们的需求多做半步OK对，所以今年我们就是跟随为主。但为什么你觉得是跟随呢？我觉得没有什么人在做这件事儿。我觉得更多的其实它是一个逻辑层面的东西。
发言人   53:36
对，就是我可以理解就是你在跟随一个正确的大的方向，或者说是一个明确的趋势，以这里面的点赞来说，以前的话我的一个预判他可能管半年，但现在AI发展太快了，我可能一个预判最最多管1到2个月，那这种情况下我就不预判了。因为预判带来的问题是由于预判，你就会往你的预判上去下注。如果你压对了，好，那没问题。如果你压错了，你的转向的成本反应的速度会偏慢。对，尤其是AI coding带来效率提升了，对吧？你只要判断一个东西，你一个月就做完了，其实就OK了。
发言人   54:11
对对对，所以这个里面它更多是解放我们团队也好，大家的思维。就是大家真正的把这种你心里的异狗放下，其实是件很难的事。就是前面讲回到25年3月底要不要做真8K要知道现在已经年过了，我们已经看到真sark已经很成功。最近新的AR1.5亿美金都有一个这样的例子。然后你想你第一反应是不做，但这事很离谱对吧？
发言人   54:37
你从商业逻辑来讲很离谱，就本质上来讲就是大家现在在做产品，尤其是我觉得现在创业的人里面，大家为了去讲差异化这个事情，会过多的把自己的异构去放大。所以我觉得在这里面就是我们跟随不是说是抄，而是说我们要迅速认识到我们自己哪些地方没做对，客观的去看这个事情。所以现在我觉得最大的区别就open car open call。我觉得本质上就是AI管AI那AI管AI的产品到底该怎么做，该怎么发展。我觉得这个是可能今年最值得期待的一件事情。挺好，非常期待你新产品。好，谢谢陈老师。