2026-04-07_E152.跟着卡车司机行中国：生活可不就是一直往前开嘛~_69d46da0b977fb2c47432aa0_原文
2026年07月02日 14:24
发言人   00:21
面基之前录过两期节目，一期是报道去鹤岗等低房价城市隐居逃走的人，另一期是一个叫王满的女外卖骑手，讲自己跑外卖的故事。做完这两期，我才发现二者的共性生活对每个人展示出了不同的面相，有的人选择逃走停下来，有人选择跑起来，在我心中，这期节目也会归于这个系列。中国有超过2000万名的卡车司机，但不同于快递员、外卖员，你很少能看到这个群体，因为白天他们要让位于正常的城市通勤，还有生产运转。卡车司机们的工作背景更多是在夜幕之下，风尘仆仆，也往往面目模糊。卡车司机经常给人疲惫、冰冷、彪悍的印象，但我们看到的也不过是一个中年父亲的忧愁，或者一个95后青年的奋斗，只不过大家的一瞥，只看到了他们绝大多数时刻的样子，就是沉默。
发言人   01:18
根据中国卡车司机调查报告的描述，他们多数出身于中国北方的一个普通的平原村庄，初中文化，靠着打工攒下了一些首付，然后贷款购置了一辆半挂重卡，从此就被焊在了乍一看五脏俱全，但实际相当逼仄的驾驶室里。以车为家，他们也被焊在了中国经济既稳定又高效的社会结构和生产秩序里面，承担了一个流动的角色。如果把目光上升到高空，我们可以看到，过去三十多年，中国以惊人的速度建设了超过19万公里的高速公路，通车里程稳居世界第一。这张发达的路网就像是经济的血管，它既有主动脉，又有深入乡村的毛细血管，而2000万名卡车司机就像是这个血管里面的血红细胞。2024年，中国经由铁路完成的货物发送总量约为51.75万亿吨，但是这个庞大的数字还不到公路网络运量的15%。
发言人   02:18
无论是煤炭这样的大宗商品、城市基建的钢筋水泥，还是日常生活中我们离不开的生鲜快递，都需要靠一辆辆卡车接力运输才能送到各个环节手中。我在看滚动的车轮这本书的时候，频繁地联想到跑外卖的王晚，因为真的太像了，大家都把自己非人化。转而去追求极致的成本控制，极致的运营效率，而且还要在效率拉满的同时，又尽可能的降低意外挤出利润。
发言人   02:48
刚刚说的那一套，对卡车司机具体来说就是运价只能是接受的，一年跑上10万公里，挣个10万块钱出头，平均每公里一块多。我如果你听过王宛的那期节目，这个单位价值几乎与送外卖是一致的。所以努力的方向只能是改善开车方法，把自己变成一个算法优秀、算力充足且自身高效运转的人肉机器。
发言人   03:12
你得是一个精确的时间管理和行程规划大师，不仅要对路上所有可能的风险都滚瓜烂熟，吃饭上厕所也得一分钟计。你还得具备较高的情商与交际能力。周旋于不同地域的货主，还有路政之间精打细算的财务能力更是不可或缺。你得能核算油价、过路费、修车成本，甚至要细致到一脚刹车将耗费多少油钱。在某些时刻你又得非常像个人，因为一次长途货运上千公里的旅程过程中，任何微小变量都可能在这个区间里面被无限的放大。一旦出状况，就只能祈祷老天爷多给你点运气，以及路过的同行愿意伸出援手。久而久之，卡车司机这个群体内部滋生出了一种类似航海界的令人动容的互助精神。
发言人   04:01
以前我会将这些称之为专业，干哪行都不容易，但现在我不这么想了。投资理财爱好者经常要把自己资本化，以便更好理解何为价值。我充值了各种AI的plus pro计划之后，又想通过各种的skill和自动化把自己变得极致效率化。成为内容个体户之后，我又明白你不能只醉心于内容，你得让自己在商业上work。在这个维度上，我们与外卖员和卡车司机无异。所以我并不想美化这条不得不走的路。因此我将这些无论是像华尔街一样，把自己成为资本的代言人，还是像硅谷和那些互联网大厂一样把自己极致的效率化，我将它们统称为非人化。
发言人   04:45
你很难想象一个卡车司机被要求在一天之内从佛山赶到苏州，连尿尿时间都得精打细算。或者他们要在三天内驱车3400公里从山东奔赴新疆。几乎每个卡车司机常年都在拿自己的健康和睡眠去赌他们在夜幕中急行军。为了提神，大家想出了各种方法，抽烟、嚼槟榔、嗑瓜子、嚼咖啡粉，甚至抽打自己的面部。开短视频直播，整夜整夜地拨打电话，只为让耳边能有一些声音，以便保持专注。
发言人   05:18
跟很多贷款买房的白领一样，卡车司机也是中国最大的一批债务工作群体。最开始你可能开一辆4.2米的厢式小货车，后来你攒了些钱，买了一辆9.6米的半挂卡车，再升一级是13米的半挂车头30万多点，附加费三万多，保险5万，合计35万。挂车提回来要7万，加上轮胎挂牌和购置附加费又得小10万进去，加起来得四十五六万。如果你想按揭，那么总价就要来到了五十多万，这并不划算，要不你就找兄弟姐妹或亲戚朋友帮衬一下，全款拿下，然后再慢慢还再升级。就是10.5米的长板车，或者配备了专业冷机，15.2米的冷链车。你得砸更多的资本开支去承接中国经济发展过程中不断更新的流通需求。
发言人   06:10
一个跑遍了中国的卡车司机可能对城市核心地带是完全陌生的，但与此同时，他又对几环外的物流园了然于心，他知道哪个县哪个乡附近是事故的高发段，他也可能非常熟悉省界某一个不起眼的路边店。大部分城市在他们印象中都是黑漆漆的，因为他们很少有机会在白天驶入其中。有一阵子我吃饭时候的电子榨菜是在B站上看海外的华人卡车司机发的视频，但很遗憾，他们和我在本书中看到的中国卡车司机并不一样。我也希望中国的卡车司机有的一天能不再如此极限的奔忙，能够闲暇好好睡觉、吃饭、洗澡，能从容地打量他们参与搬运的时间。
发言人   06:54
最后，我还想提醒大家，本期节目是以辽故事为主，但是这些故事本身就在揭示中国是如何运转的。不知疲倦的一人一车，正是中国这个超大经济体追求极致效率的缩影。任何宏大基建和物流的背后，都是一个个司机凭借着近乎本能的朴素与坚韧，在驱动着车轮滚滚向前。
发言人   07:18
外卖骑手往返那期节目，我起的标题是在算法和现实的夹缝中逆行卡车司机。这期如果用类似的手法来概括，我想应该是在方向盘上寻找生存的缝隙。其实看多了卡车师傅们的故事，就会发现，大家这么拼这么熬，所图的也就是四个字，养家糊口。蓝面基做客过的老编辑老师也访谈过不少外卖骑手，他发现幸福的骑手其实都是相似的，他们大多有个稳定的家庭，能够在背后支撑他们一起穿越低谷。我们加速进入了一个大模型，口吐莲花，几乎人人自危的时代。但正是在这样的今天，真实的生活，真实的场景，别人的故事和眼神，更能呈现出生活的复杂和无奈。也因此他们更能激励我们对生活和未来充满信心。欢迎收听本期节目。
发言人   08:22
我这两天的感觉还挺奇妙的，就感觉体验到了一段不同的人生。坚持把这本书看完，就像书名说的，就是和这些卡车司机师傅们游了一遍中国，我甚至某种程度上都产生了共情。因为伊朗战争，然后油价上涨，对他们来说做的生意的成本端肯定也要涨了。另一个我很共情的就是我看到你们写到你说疫情结束后，很多有雇佣为他自己雇人的师傅，他都坚决退回到了个体户的选择。我在疫情期间几乎做了一样的事儿，其实这个事儿的潜台词就是坚决成本优先，放弃任何的希望可能性，就是我承担不起任何的风险。能聊聊这几次跟踪报道之后，对卡车司机这个行业的整体感受吗？对，因为我们第一年做跟卡车的选题，其实是2019年的疫情前。然后疫情之后中间休息了两年，后来就又做了三年，其实我们一共是四年。
发言人   09:23
我是参加了三次，我其实对每一个我的采访对象都是记忆犹新。而且我每次采访我会关注他们的抖音，他们都有抖音账号，而且他们都是非常频繁的更新着。如果我想要知道他们的近况，我其实是可以打开抖音看一下他们最近更新的内容。我其实前几天还看了一下2019年我的采访对象就是山东的那位女司机。2019年的时候她40岁，所以我前一阵重新再看她的账号的时候，我第一印象就是好像真的比以前老了挺多的。
发言人   09:57
我们周刊一直比较关注所谓基层这些工作者的生存状态的。但是卡车司机这个群体，他们给我们的感受比较特别一个地方就在于他们一方面是非常典型的中国人，就是非常能吃苦，另一方面他们其实有某种程度上是有冒险精神的。如果你说跟外卖员比的话，我觉得卡车司机他们身上是有一点点浪漫主义这种精神在的。特别是有几位男卡车司机，你能感受到他们身上有这种奇妙的结合，就是中国人的这种勤奋，以及我要为家庭付出所有。与此同时，对这些卡车司机来说，不仅仅是在养家糊口，走在这个路上确实能在路上看到很多不一样的风景。
发言人   10:46
我不是说他们这个浪漫主义是脱离现实，而是说是一种精神寄托。这是我写稿的时候并没有写进去，可能也意识不强的东西。这是我回过头去看他们的时候，这种浪漫主义就是说一种总是奔赴远方的状态，把这个浪漫化了。不是，是他们毕竟和我在工厂打螺丝是不一样的。因为卡车他们要去的地方可能是新疆，可能是西藏。他们的人生阅历让他们还是有一种脱离说我要养家糊口，脱离最基本需求的自我定位。在你问我这个问题我才想到的，做了几年之后回看之后，我不敢说是非常准确的一个总结。
发言人   11:32
我想知道一个细节，似乎司机十分拍抖音是一个很普遍的行为，但大家拍这个东西并没有带着各种内容自觉，他只是想简单的记录一下自己。也有可能他们在想我要是红了，我觉得是一种非常综合的趋势。那我的其他的卡友，如果我也在拍抖音，那我是不是也要拍一下，也是一种记录。确实有挺多卡车司机的这个账号是有比较大的流量的。我会看他们其实也是有购物车的那个内容，我觉得其实比较综合，不是一个非常单一的原因。
发言人   12:05
而且还有一种可能性，就是咱们说到抖音这个问题。因为好多卡车司机他都是一个人在开车。如果我在一个漫长的长途里面，可能在高速上其实他不需要非常的集中注意力。因为他那个车型实际上是比较简单的。如果不是那种技术车种的话，所以他会非常的无聊。他很无聊的时候很多经常会跟自己的朋友们打电话，他可能一直在看一些短剧手机，在这个过程当中能给他提供很多陪伴。所以如果说我在一边开车一边拍点东西，或者我在做饭我拍点东西，好像我在跟很多人聊天一样。他觉得这个过程能让我自己抒发一点长途漫漫上那种孤独感，我自己是这样想。
发言人   12:42
等等看短剧是被允许的吗？可以听，你可以放在那里。确实开车是一个非常无聊的事情，尤其是开长途车的情况下，很多司机他都要想各种办法来让自己稍微能够缓解一点无聊。而且我们刚开始坐车的时候也有一个感觉，就是我们不敢跟司机聊天，我们觉得大卡车上肯定是很危险，但后来司机会说你们多跟我说点话，反而能让我清醒一点。因为你一直盯着路，路上又什么都没有的情况下，他其实很容易分神。反而就是他在有一点外部刺激的情况下，比如说他在跟别的朋友们聊天，跟他的旁边的人聊天，说一点话，吃点东西，对他的神经是一种刺激。没有坐过车的人就是觉得这个一定要非常严肃。
发言人   13:22
其实也不是那样，是我通过这本书才意识到，原来卡车司机们有这么强的交流的需求。这一路上对对对，是的。而且你想比如说我们去新疆经常就是笔直的一条路，你就望到尽头，它也是一条笔直的路。就是他这样一直干下去，如果他一个人，就算他不刷抖音或者他不拍东西，他也是要不断的跟他的家人或者朋友打电话的。他有这个交流的需求，能不能给大家讲讲坐在卡车驾驶室里边往下看或者往前看有什么样的体验？应该跟普通的轿车不太一样，完全不一样。我们可能平常接触大的机械装备的人可能性比较少。我觉得第一感觉就是它真的非常舒服，就是比你想象中要舒服很多。
发言人   14:08
而且那个车头我们在外面看，觉得那个车头很小，毕竟他带的那个大痘子是很大的。但实际上坐进去会发现那个车头非常宽敞，我就甚至有点像个小卧室一样。我看你们提到大概一个4平米的空间，我就想4平米大概多大？后来我一想，其实一张2米乘2米的大双人床差不多就是这样了。对对对，他前座其是挺宽敞，因为它的那个后面的床其实是很小的，火车的卧铺的那种宽度90厘米。对，差不多。反正就是一个能够满足你最低的睡觉需求的那么一个宽度的床，有的是单层的，有的是双层的。如果要是单车跑的那些司机的话，他可能那个上铺他就不用买，在上面塞满各种东西，行李什么的，他就睡下铺，看个人喜好，有的就会弄得很舒服，可能会把各种东西布置一下。
发言人   14:52
我第一次做的时候的那个司机，他就是一个非常讲究的人，他床单经常要换，而且非常香。五十多岁了，将军的一个大哥，而且他不抽烟，所以他那个车厢也很，这样的采访对象太太天使了。对他就说他要戒烟，开车累了我就喝点茶或者吃点什么干果。他那个床是很干净的，而且可能当时也是有过考虑，知道我们要来。
发言人   15:16
他觉得说如果一个女记者，因为当时我跟我们一个摄影师，我们张老师我们一起，他就说你到时候坐在床上，不要让那个床上太不舒服什么的，他会有这样的考虑，所以他是一个非常细心的人。但是我觉得整体上来说，空间是比我们想象中要舒服很多的。而且我当时也问过司机，他们就说除了那个副驾之外，他旁边那个主驾的驾驶体验其实是非常好的。因为现在的车都升级了，就是我们现在的很多电车，或者这种高配的一些车上面的配置，其实很早都在这个大车上使用过了。减震功能的座椅，有那个很弹性的保护你腰的一些座椅，它其实都有在现在的车上有一些加装。当然这个不一定每个司机都能用上这么好的装备，因为很多车都是车队给他配的，车队有可能就只是为了拉作用哈他这个就不是他自己能够控制的了。但是整体而言，你会觉得比你想象中那种很脏乱差或者很不舒适的那种感受要好很多。
发言人   16:09
国庆老师，你当时采访刘师傅，他好像在新疆跑新疆山东线的。你有个问题我印象特别深刻，就是你问那个大哥说你最喜欢跑什么样的路段？新疆风景美如画，刘师傅好像毫无表情的说，我喜欢跑车少的路段，我也去新疆玩过，就是你说的时候我想起了新疆那些风景。但是一个司机能如此麻木的、没有感情的、冷冰冰的这么回复，后来我看到大家开始算经济账的时候，我才意识到，包括您刚才说他们有一些浪漫主义的想象。
发言人   16:40
刘师傅是一个非常严谨，非常板正的，我记得他应该是比我年纪小一点的刘师傅，他很特别，是因为你非常敏锐的捕捉到了那些问题。我在稿子里面写这些问题，其实也想体现的。比如说我跟他三天三夜？有一些比较干货类的问题，你可能前面都已经问掉了，后面你肯定还是要聊天的。那我就会绞尽脑汁问一些你现在看上去可能是有一些挺白痴的问题。我后来发现这些问题也有它的价值，因为它完全就体现了刘师傅的性格。
发言人   17:14
他算经济账，他真的要追求的是一个非常强大的确定性。卡车司机这行里面其实很不确定这个行业，因为他有两个儿子，你知道吗？他是早婚早育，他的负担是非常重的。而且他那个卡车是60。万每个月的车贷任务是非常重的，月供是14600。我都记着。
发言人   17:32
因为我对这段印象特别深刻，是因为我觉得我骨子里面和刘师傅是一样的人。所以说他一开始算账的时候，我觉得太性感了，我印象很深。我这些问题是我很后期才问的。因为我们选这种司机其实真的是开盲盒，你不知道你会遇到一个什么样的司机。
发言人   17:48
刚刚跟刘师傅聊上天的时候，我就想完了，因为刘师傅是一个非常明显寡言少语的人我问他一个问题，我的问题的次数绝对是比他答案的字数多的。但是后面我就发现这个特点其实也很值得书写。就是让我问一下，好像这个问题是有点浪漫的一个问题，你最喜欢哪个路段？你最害怕遇到什么样的情况，或者说你最喜欢哪个季节的去新疆。所以我觉得我们可以让大家感受一下，为什么一个司机可以面对新疆如此的风景却毫无感情。
发言人   18:20
我觉得我们可以看一下他的账本，就刘师傅是贷款35万买了一辆60万的13.5米的半挂卡车。他计划的是两年还清，为此他要在这两年里面每个月承担1.46万的月供。这也是我非常震惊的一个数字。就我没想到一辆卡车它经济价值上的报废年龄只有六年。其实六年之后，他当然还可以再把这辆车卖掉。这个车也不是说完全就折损了，只是说一般他们如果要追求车况比较好的状态下去行车的话，基本上就是说我六年之后我就不要再开了。那个残值我好奇是多少？差不多20万左右。
发言人   18:56
那这些被卡车司机报废掉的车，他会被什么样的人买走了？他留下了哪里呢？一般就出国了。又是一个让人意外的答案，就是他有一个二手卡车的这种市场，有一个师傅跟我聊过，大部分就真的是出国了。因为我们国家的标准比较高，有很多其他，比如说中亚国家，他们的标准是相对低的。
发言人   19:17
回到刘师傅的账本，这个六年报废，他大概前三年的时间把这趟车的价值给赚回来，完了后三年就是他的纯利润。他是跑新疆和山东县的这意味着他每年能跑26趟，每趟来回是7000公里。他六年时间要跑100万公里，也就是说还有100万公里等着他去跑。然后每一个26趟，任何一点小风险在这样的公里数上都会被放长大，他也很难再有下一个六年了。等他过完这个六年之后，就年仅50，当时是四十出头。然后他儿子是上高中跑完的时候，他儿子可能大学都快毕业了。
发言人   19:54
在这样的一个窗口期下，你想他就机械的每年跑26趟这个往返，这些全部都算上了之后，他对这沿途的风景就毫无感觉了，太理解了。然后他算这笔账，就是你一下就明白这里面到底是怎么回事了。他算是压力比较大的，他是山东人，他有两个儿子，他又是自雇的司机，比如说像魏倩说的，有一些如果是给公司开车，那他的心理压力真的会小很多，那本质上那就是一个打工族的心态了。对他一年开26趟，这个数字是我随口问了，他就是立刻就说出了26趟。我当时挺震惊的，就说明他脑子里非常清楚，我必须干满多少趟，我才有可能怎么样，这是他头脑里的账，算的很清楚。
发言人   20:37
另一个故事就是因为北斗导航强制性的说，卡车司机们每开4个小时就一定要休息20分钟，不然的话扣分罚款。所以说就每一段行情里面又会以4小时为单位切割成好几个单元。另外一个印象很深刻的细节就是有的师傅会算这个4小时我在哪个服务区下，我在哪儿尿尿。然后我把我的什么小米粥和烤红薯都热上，我下一个服务区，我就可以开始吃上了。他已经细到这个程度了。
发言人   21:05
对，那个司机就是我当时跑快运的那个司机。那个小伙子年挺小的，93年的，就比我还小我印象挺深的。其实那一趟本身他回来的时候，他就相当于要不眠不休的跑18个小时，他就是要这样算了。但带着我们的情况下，比如我们两个人肯定我也要上厕所，或者说我们要吃饭什么的，肯定会耽误他的行程。我就发现其实他也没有很生气，但是肯定是他的感觉就觉得说我其实根本没有在这个服务区停过。然后你们突然要让我在这里停，你们在服务区耗了我20分钟。
发言人   21:36
对，其实不光是20分钟的问题，其实他会算到，比如说有一个服务区，它旁边是有一个泊的，你上坡下坡这个就需要游。所以他在一趟旅程当中具体要停哪个服务区都是已经算好的。因为那些服务区都是他看好，比如说大车好停靠，其次没有大坡，再其次又在他的这个行程里面满足他这个4小时需求的这样的服务区。
发言人   21:57
因为那次的行程特别神奇，就是我跟张丽老师我们两个每天晚上都在换住处，就是每天在换不同的服务区住。就是司机他住在大车里面，我们就在有住宿的服务区里面住，今天在庐山，明天在哪哪那样过，他就有一种，这还能住。然后原来他他其实对这些完全没有概念，他不跟你们住，他住车里主要原因是为了省钱。
发言人   22:19
当然如果这一趟里面，比如说我们还吃服务区的饭，那是有那种自助餐厅，一个应该是40。因为带着我们，我觉得他那一趟可能本来想法就觉得就这样吧，就这样就忽略不计了，回来再说那种感觉，所以他也就跟我们一起吃饭了。但吃饭的时候他还离我们很远，他好像已经习惯了快速吃完饭，所以他没有办法跟你一边吃饭一边聊天。他会赶紧把那个自助餐打在一边，然后他看着手机，可能他就十分钟就吃完了，然后他就离开这里，到他车里面去了。我们也想跟他聊天，但是他好像没有这样的，一边吃饭一边聊天的习惯，没有那个闲心。对他就说如果你一天要两顿多少钱，吃40块钱的饭的话，那一天光吃饭就要花80。对，将100块钱，那你每天吃100的话，那我这一趟里面根本赚不着什么钱了。
发言人   23:04
我那次还说那个坡的时候把我惊到了，就是原来在他这个过程里面是这样计算我们的这里面的这个几分几毛的这个有印象深课，甚至我看书的时候，我都有点怀疑我到底是不是NFP了。就是你想我把一个几千公里的东西拆成如此小的单元，这是一个很典型的工程学的问题。然后我看这一切我就颅内高潮，这就是我想要的。
发言人   23:28
包括大家打游戏，如果你想玩到顶峰的话，你的每一个套装它输出的参数，你的每一刀的最大输出都是要算的。其实很多问题到最后其实根本不是那些画面，最后就是完全的数学问题。然后我一直就特别陶醉于此。一旦你在这个层面上理解这个事儿之后，你就会更能看懂这个生意。
发言人   23:46
包括我之前录那个外卖骑手，也是大家之前对外卖骑手是有一个同样的自由的浪漫化的想象的。就是你不用在工厂打螺丝，把自己锁死在那个工位上。但是我看了那个外卖骑手写的书，我明白了他的那套工程化的问题，最后其实跟卡车司机是一模一样的。首先我的大脑里面的算法要算哪趟路线，哪儿好停车，哪好上楼，每趟楼我要省多长时间，我要抢什么样的单，这是脑子里面的。然后与此同时骑电动车的时候，我每小时可能是50迈，不能停下来，不能出意外，这跟那个卡车司机没有什么区别。
发言人   24:21
甚至书里面提到一个细节，说司机可能一年跑10万公里，一年赚个10万块钱。你除下来一公里一块出头，这个跟外卖员的单位价值几乎是一样的。我真是无限感慨。
发言人   24:33
看这本书的时候，其实刘师傅也有一个类似的精打细算的细节。他不是一个寡言少语的人，我不说话，他绝对不说话。然后那次他是主动问我，你有没有感受到风？我想你怎么变人设了？就是你怎么突然浪漫了？完全不是，是因为我有时候会开窗，窗户就是有比较大的噪音的。
发言人   24:54
你不觉得这个时候风大还是风小，但他是看那个油表，他说他感觉到风就纯看油表是因为这个耗油量。因为他从出发的时候他知道多少油，然后开到这儿的时候，往常没有风的时候是耗了多少油，我又不行了。对他就说这趟运气不太好，我碰碰到了这段路是有风，所以这趟我要比往常多花600块油钱。
发言人   25:19
就是你会反正就是我也很感慨，我稍微跑个题，就是有一些交易员，比如说伊朗战争，他根本不了解这些，他根本不关心这些大事，他研究不过来。但他只看价格的数据，他就能就说这次不太一样，然后我觉得这种手感一定是只有在一线真正浸泡过的人才能磨出来的，然后这一切都太棒了。对他这种也是完全是经验。
发言人   25:43
对，另外一个就是新疆和山东县，也通过您的稿子我才感受到了什么叫区域的生产资料的交换。也很好玩儿。比如说新疆有水果但是没有蔬菜，山东寿光又是蔬菜之乡。新疆棉花纺织的很弱，但是山东是纺织业全国前十强。新疆是农业大省，在山东是农业大省。然后还有什么维柴动力这些包括比如新疆用55%的播种面积，可能生产了中国90%的棉花。
发言人   26:09
包括我知道做产业经济报道一直三连的招牌之一，这方面你没有什么感慨。就是你在很体感的观察到了这些很宏大的财经新闻、财经事件，这个感觉是完全不一样的。其实我一开始报的选题跟这个其实方向是很不一样的我一开始是想写卡嫂这个群体，卡嫂就是卡车司机的媳妇儿，过去其实卡嫂经常跟司机一起出车，因为这个卡嫂她可以承担生活上的部分，做饭等等的，以及他们可能也可以帮忙联络沟通下一趟的货。
发言人   26:43
本来我是想从女性主义的角度出发去做一个卡嫂的群体，当时是北京社科院，他们做了一本卡车司机调查报告主编，他一看到这个题，他就认为这是特别好的，可以做封面的选题。因为它不仅有卡车司机这个群体，也有背后的产业。确实你做了之后，你就会发现，就是你刚才那个总结真的特别好。真的这一趟车它就连接了两个地方，它有两个产业在里面，而且又会有变化。其实是一个小切口去做一个大选题。我们确实很多产业报道都是这么做的。什么小镇经济超级工厂都是进到这个小镇里面去采访具体的一个小工厂里面的人。然后你再把背后的这些产业也好，大的社会环境也好，你都写出来了。
发言人   27:32
应该是我当时还没有来三联的时候，他们出的第一期，就是第一次卡车的那一期。我印象特别深的就是刘毅老师写山西梅的那一篇。因为我家是山西的，我当时看这一篇，我觉得天哪，这个稿写太好了，它太真实了。因为我们山西煤运的那几年，包括我的成长经历，就是跟那几年一起赶起来的，包括我们山西当时有铝矿，有煤矿，但是山西人就是不停的在这个大车上面拉煤。我们当时那个县城旁边就会看到各种各样的大车轰隆隆的，每天晚上跑来跑去，那个空气里就全都是煤渣子。就是你自己能感受到，你生活在一个产业带里面，但是你并不知道更宏观的地方是怎么样在运转的。你只知道好的煤老板他们又发财了是吧？他们又怎样怎样在那买房了，这个小镇大家又富裕起来了，有这样的一个感受。
发言人   28:17
但是我当时看刘老师那篇文章时候，就发现他写到一个比如说山西的煤运到底是怎么发展起来的，关于跟山西的铁路运输和公路运输到底有什么差异。再比如说当时他在里面有写到一个我觉得很有意思的细节，是他是跟着那趟，说是要从山西开始，但是要去陕西把煤拉回山西来。你不会想到说，我们山西有这么多煤，但为什么还需要陕西的煤呢？原来是因为说不同的煤它它是有差异的。可能有的煤它是用来发电的。好，有的他可能是用来做这种精馏蒸馏这样的可能更好，或者他做这个焦油更好。就是它是有不同的煤的这样的一个差异跟等级的品相差异。
发言人   28:54
可以说它可能是陕西的煤更适合他们这个焦化厂从山西来就不划算。他可能有这样的一个经济账在里面，但对于我们生活在产业带里面人，我们反而是不知道的。包括我记得当时刘老师有写很有意思的，就是说因为他踩到一些没二代，他其实是跟着整个行业的变化生长的，他父亲可能在一夜之间就暴富了，就是你可能在12个月内赚到了你祖上三四代人几百年都赚不到的钱。因为我们那个县就是一个煤焦大县。
发言人   29:22
我们当时我印象里，我爸曾经跟我说过，我们有一个煤矿，那是21世纪初，只要他开一天就可以赚10001000天。而且他那些煤老板，他本身不是一个说靠技术或者说靠智力这样来发财。他们都是那种胆子很大，或者说有兄弟姐妹帮忙，他是一种很草莽的方法来发家那样的人。所以你会觉得，原来世界是这样运转的吗？感受上是差异很不一样的。他只是跟那个司机走了一趟，我后来问他，他们那一趟时间很短，就是一夜，但他可能踩了很多周边的东西。所以就觉得原来在这一趟旅行里面，你可以把所有的历史性的产业性的所有东西都融合在这里面。
发言人   30:09
就像所有行驶在山西省15点六七万平方公里土地上的运煤载重卡车一样，老闫的驾驶台右侧放了两样小摆件，一个是手握念珠的镀金弥勒佛，另一个是还没拆去塑封的红色路虎越野车的模型。中国人务实，前者代表着财富与日俱增的愿望，后者像是一种隐秘的身份切口。在山西，只有煤老板会喜欢路虎，因为这车故障率高，耗油对一般家庭来说并不经济。但煤老板们不在乎，他们要的就是那种够大、够贵、够张扬的感觉，频繁维修也根本不算事儿，因为路虎绝对不会是他们唯一的一辆车。久而久之，路虎等于煤老板在山西几乎成了一种心照不宣的共识。所以，哪怕是一辆看似平平无奇的大卡车，也会通过驾驶台上的路虎模型去迂回地表示自己的身份。
发言人   31:05
我也是煤炭行业的一份子。老杨的老板是一个叫赵英的干练女孩，风风火火，她才27岁。赵英的父亲老赵之前也是卡车司机，如今已经退休了。他留下了一辆福田欧曼，还有一辆青岛解放。这两辆卡车挂靠在其县的一家运输公司，会固定承接当地一家化工公司的原煤运输业务。
发言人   31:28
赵英从大学毕业之后就接了家里的班，成了这两辆卡车的主人。平时负责他们的调度，人能歇，车不能歇，所以两辆车得配四个司机倒班。老严便是其中之一，他很佩服自己的这位小老板，一个小姑娘要和工厂的质检搞好关系，要一晚一晚的接送司机换班，还要24小时开着手机准备随时处理路上的意外事故。老袁觉得这姑娘了不起。
发言人   31:56
赵英绝对是块当老板的好材料。对于手里的这两辆最宝贵的生产资料，她做过精细的折旧核算。这辆新的青岛解放刚买不久，现在要卖35万左右，每年跑二十多万公里，最多用个五六年就得报废。按照现在工厂给出的煤炭运费价格，每跑一趟再扣除掉司机的出车费、平均的维修费、加气费以及7788的开销，最终到自己这儿净利润只剩1000块不到，日夜不停的跑，每年也就是二十多万的纯收入，两辆车加起来大概三十多万，大概一年能挣回一辆车的钱真不算多。所以赵英想着怎么把这个开销再控制一下。
发言人   32:40
赵英和老闫是同乡，这增加了二人之间的信任感。不同于高度流动性的普通物流行业，在山西，与煤炭有关的各个环节都带有着浓厚的乡土色彩。不仅矿主的交际圈会严格按照县域来划分，哪怕在煤炭运输行业，同线之人也会各自抱团。
发言人   33:01
老闫的出车费一趟是1000块钱，外加两顿饭补，他做一休一，每个月能挣超过15000。因为自己就是个打工的，所以也没啥可操心的。对此，他很知足。跑车之余，他喂鹦鹉、养王8，开车稳稳当当，几乎没出过任何事故。他是A2驾照，一旦被发现违章，扣一分就得重考。这意味着好几个月都不会有收入。其实老袁就想着再踏踏实实的干几年，18岁的儿子马上要上高3，自己媳妇儿还寻思着在县城新买一套房子。比起送煤，这些才是他真正需要操心的。
发言人   33:38
老杨干的活主要是从陕西神木往山西寿阳拉煤，1000公里的路程，本来需要两个人轮班跑一趟，但老严还是习惯自己轮轴干，24个小时跑个来回，千里走单骑。有点诡谲的是，山西并不缺煤，可是老严服务的这家山西的化工厂，却需要专门跑到陕西把煤送过来。这就说来话长了。
发言人   34:04
煤炭这个行业，其实没有哪件事情是简单的。在山西，晋东南出产的是无烟煤，它们质地硬，燃烧时间长，适合用于冶金和化肥，还有陶瓷制备。在寿阳、阳泉一带的平煤，一般是专门供火力发电厂使用，吕梁周边的焦煤最适合用作高炉炼钢，而制备与二纯的化工用煤并不要求发热量有多高，所以用最常见的长烟煤就能满足。但是山西在很长一段时间都是全国产煤的第一大省，正因为它重要，所以每一个主要产区原煤的用途还有流向都经过了国家的严格规划。本地煤炭企业要向下游的产业链去延伸，想调用本集团下属矿区出产的煤反而不方便，所以只能向邻省的陕西购买。
发言人   34:56
1922年，山西第一条出省公路叫汾阳军杜公路才宣告建成，它结束了近期山地交通只能靠人力和骡马的历史。这条公路的修建款大半来自美国红十字会的捐助，工程总监叫史迪威，是个美国人。二战期间，他被罗斯福任命为中缅印战区美军司令兼蒋介石参谋长，主导了滇缅战役，但是他和蒋介石不太对付，后来被召回美国，又被派去打日本，最后被追封美军四星上将。直到1992年我国交通部出台了五纵七横省级高速公路规划之前，山西境内高速公路里程数依然是零。第一条高速公路太旧公路直到1996年才正式建成。
发言人   35:45
到了21世纪，以基建投资带动经济增速的方针在全国成为常态，山西省高速公路的建设也进入到了井喷期。从1996年到2017年，全省高速公路通车里程有144公里，激增到了5335公里，平均每年增长21.2%，相当于山西仅仅用了20年就追上了美国纽约州的高速公路保有量。而且以单位领土面积上的高速公路密度来计算的话，今天的山西是美国全国平均水平的2.5倍。从太原出发到晋中的主要城市基本实现了单程一小时可达。美中不足的是有的路段的路况会比较一般，因为过去安全检查松懈的时候，大一点的半挂车连车带货足足有100来吨，相当于两辆坦克的重量，24小时不停的压来压去，路况能好才怪。老杨开车的时候跟我感慨，他说真像是一场梦一样。以前煤老板个个惨兮兮的，一群老板想凑钱买辆几十万的铲车都费劲。
发言人   36:52
2002年1月1日，国家发改委，是的，那时候还不叫发改委，他们宣布结束煤炭价格双轨制，是国家将逐步取消对发电用煤的计划指导价格。2003年一过，整个山西省一夜之间都像疯了一样。因为在地产、基建、出口、汽车等多种行业的协同加成作用下，中国的钢铁、水泥以及全国发电量都迎来了十年内增长近两倍的高速发展期。而作为这些所有行业的助推燃料，全国煤炭产量在不到10年的时间里面，从13.8亿吨剧增到了352亿吨，价格更是由2002年初每吨不到60块钱飙升到了2008年每吨1600元的巅峰。那是煤老板的黄金十年，他们每年挣的钱都比他们整个家族奋斗两三百年积攒下来的财富还要多。但这一切结束都太过突然，08年巅峰针对中小煤矿事故多发、生产秩序混乱的问题，国家安监总局和陕西省政府决定加速启动煤改，三年内，全省煤矿总数从2600个压缩到了1000个，煤矿企业从超过2200家压缩到了130家。
发言人   38:19
等到我来三年之后，我其实就一直很期待做这个卡车的题。后来我们为什么疫情之后又做这个题？很大因素上是因为之前我们第一期做的时候，其实已经覆盖到非常多的产业了，包括山西梅、寿光菜，广州的长三角这部分的快递，其实都有写到。但当时有一个感觉，这只是他们在产业发生变化的前夕的有一个感受。
发言人   38:41
突然疫情来了。疫情之后，一个是整个所有的公路货运，它都变得非常的发达。因为大家都在家里出不去，都要买各种东西。其次就是又有大量的这种社会新闻，说司机被封在路上了，看起来很有冲突性的社会事件的发生。大家会发现这个行业里面可能在两三年之内又发生生了很大的变化。所以等到疫情结束的时候，我们就决定又要再做一次这样题。
发言人   39:05
其实想观察一下它这个行业里面发生什么变化，可能我们的题就出现了一些，包括特种运输、巷运这个疫苗、冷链，其实在之前是很少的。再包括快递业的爆发，再包括像我们要出海。就是因为我们国家的这个公路运输，当时标准化已经很高了。标准化程度很高情况下，你司机再用那种很江湖式的方法来跑，就很不划算了。这个时候如果我们去开拓海外市场，到中亚去跑到东南亚去跑，是不是可以赚更多钱呢？就是他其实在他的行业里面也发生了很大的变化。再加上他跟不同的产业的连接里面，他小的产业发生变化的话，他的司机们因为他是要依托于产业生活，可能他的命运也会发生变化。确实有一种非常微观的感受到，原来我们这个社会的一点点小的变化，就会对我们每一个人的具体的生计，我们的生活、我们的家人发生了很大的改变。
发言人   39:58
是啊我看这本书的时候，我就想现在这个油价这些师傅们得怎么办？他们得愁死了。可能他们一趟将一千多公里，可能要多个一千多块钱，而且这些成本是由他们自己承担的，很难转嫁。刘毅老师那篇稿子我印象深刻，所以他只是跑回来一趟去对，因为他周边采应该是采了不少的，他应该找了很多的山西的朋友来跟他聊。其实他的行程本身就是一夜，所以很很神奇。就是你在一页里面你可以感受到这个地方三四十年的变化，甚至100年的变化。
发言人   40:30
然后我看见就是想起了一本书，叫菲利普二世时期的地中海世界。但这本书主要是因为作者太有名了，是布罗代尔。他这本书很惊为天人的一点是，这本书里面是带着一个国王的名字的书名的。但是国王直到这本书第三卷才出场。然后他的前两句卷子在写什么？他在写地中海的山脉、海岸线、季风、橄榄种植、贸易路线。我感觉梦成他他也是一个产业报道的股价。
发言人   40:56
然后他把这些大的宏观图景全部写完之后，才开始讲故事，也很酷。我觉得这些优秀报道的操作思路都是类似的。我们让他带入一下，就是如果我是一个卡车司机，我都有什么样的很具体的要操心的东西，什么样具体的烦恼。这个其实得看我觉得卡车司机他实际上是一个非常大的群体，他跟他的地域，他的具体拉的东西，包括他的年龄段，再包括他所走的这个线，可能他自己的认知水平，他自己是受雇还是自雇呢？我们也是开始跑之后才叫什么叫做零担货，什么叫做整车，或你知道零担是什么吗？担就是担架的单，有点像拼一个车，就是说它里面是有很多个不同的货在你这个箱子里面装的，也包括他的货品。
发言人   41:41
比如像之前我们说那个疫苗车，这种冷链车，那它一定要关心这个温度。只要这个温度好，那他这辆车就OK。同时因为它是一个高值货物，一辆车可能上面就上千万元的货。那如果他一旦出问题，它其实是保险是要赔非常多钱的。它操作上就很精细，也不用分秒必争。
发言人   42:00
对，但是它温度有要求的话，实际上你速度不能太慢。比如说如果是快递车，那他肯定是要速度，就是要一定要上车。对对对，这个速度是绝对保证的。如果说他是一个拉生鲜这种的那他肯定注意这个摆放。
发言人   42:14
比如说一个橘子，如果这个橘子压在下面他就坏了，包括你上下卸货，谁来帮你卸，就这些可能具体的每一个司机他关心的问题都其实差异挺大的。不要看看我们在路上看到都是大卡车在那边走来走去，可能他每个人操心的事情差异很大。甚至有一些司机，因为大家现在不是非常流行用各种APP来接单。他那个单是让你去那儿去接的，那个单他也要挑的。就是有的车他自己并不想接那些单，然后他就可能就放弃了，因为他觉得不值当的操那些心。
发言人   42:43
有平台之后，司机师傅也慢慢骑手化了，大家要刷单抢单。当然了不用像你以前这样，还要自己去找货源。对，进那个大姐找货源，不是上面写了一篇吗？对对对，其实刘师傅也是一样。刘师傅虽然从山东出发的时候，他是一个确定的一单货，我有了货我才出发。但是他到了新疆之后返程，他那个货他是要自己找的。也就是说他选择去哪里接一趟什么样的货往回走，这都是他后面自己要做出的决策。
发言人   43:15
每一个司机他的情况都不一样。山东的那个他是跑绿通，绿通其实最最要紧，那就是速度。绿通的意思就是这是蔬菜，这趟他是不需要交高速费的。你说他是不是赶时间最重要？如果要排优先级的话，拉绿通的话，它的优先级最高的就是时间，就是你说的分秒必争。但是刘师傅又不太一样，因为刘师傅他这种你可以把它理解成一人公司。所以他要在经济效益，包括时间以及他要在安全上面，他要寻找一个微妙的平衡。
发言人   43:50
我不是后面还跟过一趟去霍尔果斯，他们送的货品本身是货车，所以他们这个时间是相对排在末位的优先级里面，就是说不是需要快速的抵达目的地。但是他这个时间成本，比如说我同样是这个时间，他想要把这个效益最大化，他要做一些开源的事情。比如说我就不走高速了，我就只走国道，因为我不赶时间，要走国道可以省下很多高速费。本质上还是怎么样才能经济效益最大化，最终还是想要获得最高效的经济收入。就是理解了每个人的经济机制后，他的行为就一下变得很合理了。
发言人   44:27
你刚才提到去霍尔果斯送车的那个，因为那个司机他其实只出人，车也不是他的，就很有意思。他的想法就和其他的卡车司机完全不一样，它就是极致的开源省钱。比如说坐绿皮火车省一点，我就去坐绿皮火车这种的，这个也很有意思。
发言人   44:44
然后其实那个里边也有一个细节我印象特深刻。你说他出发的时候，他会自己买一床被褥，然后他到目的地之后，这些被褥全部都扔掉了，就轻装上阵下趟再买。然后你说他可能扔掉了上百套的被褥。是的，这个我也很震惊。
发言人   44:59
当时我们是跟了两台车，我跟摄影师老于我们一人跟了一台车。所以我们那趟其实是有两个卡车司机，我们从北京出发之前并不知道原来还需要带被子。那趟车是从西安出发，到了西安我们就去一个商场里面买买了两床那种大减价的东西。但是我这样说好像有点我没有想到我们最后到了霍尔果斯的时候，因为他们跟我们讲说他们都会把被子扔掉，所以我就想说我们的被子应该也要被扔掉。但是没想到他们就是觉得我们那个被子买的太贵了，不应该扔掉，所以他们就把我们的被子回收了，他们就带着我们的被子回了西安，反正有很多让你想意外的细节会发生。所以说也侧面证明其实他们买的被子什么的，应该都是很糟糕的那种的，就是很节省。我们说什么穷家附录，他们真的是路上是对自己非常苛刻的，相对来说。
发言人   46:08
我跟的这趟车是要从西安开到新疆的霍尔果斯，这趟旅程堪称幸福，不用赶时间，行程五天，每天能下车吃两顿饭。我们一路从甘肃的牛肉面吃到了新疆的烤羊肉、羊肉串。第四天的下午，我甚至还在小超市洗了个澡，十块钱一位，热水充足，还有吹风机。能这么幸福，是因为此行要送的货物就是卡车本身，它是亚美尼亚的客户找陕西重汽定做的，要把车送到霍尔果斯，然后报官给他办理出境手续，再在当地重新雇佣司机，将他们送出国门。带我的是两位资深的司机，他们叫城乡和高辉，新疆这条线，他俩跑了十几年。
发言人   46:52
新疆一共有15个陆地边境口岸，想去俄罗斯的话，可以走喀什的口岸，也可以走霍尔果斯的口岸。而后者的优势在于双西公路，这是一条全长8445公里的公路走廊。它的最西端可以直接干掉俄罗斯的圣彼得堡，最东端的起点是连云港，其中中国境内的路段终点就是霍尔果斯，也就是著名的连霍高速。从霍尔果斯口岸出发到哈萨克斯坦最大的城市阿拉木图需要四个半小时，这比过去节省了足足一半的时间。
发言人   47:26
在一带一路的发展图景当中，霍尔果斯是一个极为重要的地理节点。它2010年被设立为国家级的特别经济开发区，也被誉为西部深圳，或者叫中国迪拜。通过它进入哈萨克斯坦，除了可以直抵俄罗斯，还能穿过乌兹别克斯坦、格鲁吉亚和土耳其进入欧洲。在很多卡车司机师傅看来，霍尔果斯就是一座机会之城。到了2023年，中国出口汽车522万辆，已经是世界第一，2020年到2023年，重卡出口量呈现了爆发式的增长，从6.1万辆增长到了27.6万辆。
发言人   48:03
基本都是靠师傅们把卡车送出国门，这也形成了一个特殊的工种，跟自己养卡车的师傅不一样，送车的师傅们没有固定资产，送一趟就赚一趟的现钱，收入不由自己决定，周转率也很难提升，唯一能做的就是想办法开源节流。比如有些年从新疆飞回西安的机票太贵，成江和高辉经常坐绿皮火车，他们为了再省一点钱，还经常逃票，以至于到后来乘务员一看到他们就问，你们是送车的吧？然后把他们引到最后一节车厢，只让他们买最后一站的票。
发言人   48:37
送车师傅出门只背一个双肩包，里面装着烧水壶、保温杯、茶叶、洗漱用品、手机，还有充电器，这些几乎就是全部。每隔最多七天，他们还将睡在不同的车上，不知道在哪里醒来。在踏上返程的火车或者飞机之前，他们还会丢掉在路上买的被子，因为这些都是累赘，所以每出门一趟他们就得丢掉一床，数以百计的被子就是他们流浪的证明。
发言人   49:03
撒贝宁老师曾经出过一个著名的文旅梗，他说，赛里木湖你都没去过，白活了，赛里木湖距离霍尔果斯大概200公里。新疆这些景点，陈江和高辉这两位师傅送车十多年，从来都没去过我跟车的这一趟。或许是受到了国庆假期氛围的感染，这一回他们打算住上一晚，哪怕不去赛里木湖，也在霍尔果斯转一下。结果到了晚上，他们就改变了主意，得赶紧坐绿皮火车，花一晚上的时间赶到乌鲁木齐，然后再坐高铁回西安。因为国庆长假的机票实在是太贵了，火车票又不好买，第二天几乎是唯一的空档。
发言人   49:54
就是因为这个运价是司机师傅没办法选择的，你只能承担。而且这运价后面我也想问各位，应该是从比如2019年你们开始做这个项目开始到今天，这个运价应该是逐年下跌的。是的，其实运价本身当然也要看行业。它可能比如说像我之前说那个风机，它是有过几年大爆发的，有钱赚的时候那当然是非常多了。但是一般来说大趋势是所有的都随着这个路网的规范，包括整个油价，包括公司，我们加引号叫盘剥再包括人的涌入，就是内卷。对于个体司机来说，他的能赚到的钱一定是越来越少的。
发言人   50:33
而且还有一个细节是，早年你要自己买得起一台卡车，其实是有门槛的。因为你最起码有首付，首付你要付几十万首付，但是后来银行就会出零首付的方案，你可以零门槛的去买一台60万的车。我举个例子。所以这个门槛也大大降低，所以进来的人就更多了。这些早年就在行业里面的司机来说，一个为什么会入行，肯定是在他最火热的时候入行，在赚钱最多的时候入的。所以对他们来说大部分都是往下走，都是下坡路。所以你看卡车行业当然是依托于中国的制造业和基建行业，但是他们也同样的遵循着这两个行业的规律，就是高点的时候扩产能，上人完了人一多就内卷，然后价格大家都别赚钱。
发言人   51:22
另一个特色就是大家一直在卷效率。我在这本书里面也很震惊一点是，甚至有一些路段卡车的时效和飞机是同样的，而且是往云贵川方向的。就更让人吃惊了。是当时说这个快递，疫情期间就这个时效的比拼，应该已经达到1日达到半日达。因为像顺丰他们不都是走飞机运输，比如说像这种三通一达，他跟这个顺丰来比时速，它就只能是卷司机。我也可能说是卷仓储，就是说用各种各样的方法能让自己的时速达到要求。
发言人   51:53
飞机它前面也有很多手续，比如说你要拉到机场去，然后你要办货物的入关，各种各样的一些手续，做这些手续的过程当中，我们的货车司机已经跑了一半的路了。它的优势就是在它的便捷性，如果一旦你上了飞机，当然它就很快了。三通一达这类的公司，他抢的就是这半天的时效，我就是要让这个司机在这个时间快速的到那里。我那一年也是我第一次坐卡车提的时候，因为我们当时特别焦虑，就是找不着车，就是没人愿意带你。每天编辑在催你什么时候出发，什么时候出发，司机他不是不想带你，而是他们一方面，比如说司机他说我们根本不知道我们什么时候出发，没货，我在这儿等着有货了我们才走。
发言人   52:32
也有的像比如说当时那个快递车本来都答应带我了，但是结果他又说你们要的这个很长的路途，我们是不能的，因为我们长途就需要两个司机，两个司机他就两个破，你们就没地儿了是吗？对，我们没地儿了。而且因为有这种，比如说像圆通，他这是一个上市公司，那人家是有安全要求的，就是他在出这个货仓的时候，他要检查车舱里有几个人，他不能超过两个人的。比如说我带我再带一个摄影师，那不太可能了，何况他还是要两个人来跑。他为什么要两个人跑呢？就是车不停，人停人歇，车不歇。
发言人   53:04
对对对，到疫情期间，有个司机当时跟我讲过，有个更极致的方法。就是有的市里面他进城需要检验你的什么防疫各种各样的这些手续。他们就是你直接甩挂，甩到那里，然后司机就走了，你带头走掉，就是你把你的车挂甩在那个市的门口，让他们去处理货的事儿。你带着车头，你去另一个地方拉货，然后你就可以不用进到那个市里面。实际上就是怎么样让这个货和这个时间让他达到最极致的匹配度，而这个司机反正你就是在这个上面运转就可以了。
发言人   53:33
关于这个我也想起来一个画面，就像你刚才说的，你如果看到一些奇怪的现象，其实如果从经济的角度去理解，你就豁然开朗。应该是疫情之后，第一年路上看到那种很奇怪的东西，就是那种两头怪。你看到一个车上载着另外一台车，就一辆卡车上面载着另外一台车，当时你就觉得这是闹着玩，这是干嘛呢？就为什么一辆卡车上会载着另外一辆空跑的卡车？
发言人   53:58
对，它其实是为了节省高速费和油费。如果是两台合并成一台这样来行驶的话，这方面的成本是省下来的。但是为什么不运两车货回去呢？是因为他们没有足够经济价值高的货。他们算了一笔账，还是这样空车二合一回去这样更划算，就是空跑比用户回来还要划算。对，因为我这个货架太低了，那我不是有两笔的高速费和油费，他们就做这个二合一的做法。我觉得这是劳动人民为了省钱或者赚钱，其实真的是很聪明的，是纯一线智慧，真的两头怪。你想一下，所以如果大家在路上看到两头怪的话，不要奇怪。
发言人   54:38
这也是我看这本书是一个特别大的感慨。你会惊叹大家怎么会把效率和成本这两方面一个拉到极致，一个压到极致，如此的思路清晰又很心酸。包括我也想问各位卡车司机们会痛恨这些卖卖骑手化的派单平台吗？当然找货是比以前容易了，但是你所有的单价也要非常透明，然后非常的内卷。会反正我跟过的司机基本都骂平台，很多人甚至会把觉得自己赚不着钱是归因于平台。
发言人   55:07
当时我们在去广州，因为先到东莞再到广州。到东莞的时候，他们那边本身是有那种以前叫信息站的，就是专门给这个货车司机来交流信息以及发货的那些地方，我们还进去找过信息站的工作人员跟他们负责人。其实现在深圳、广州也都还有这样的地方，它就是一个大楼或者一个大的产业园。他现在还保留着原来能停很多大货车的那样的位置，但实际上他楼里面已经空了，就是只有一些牌子还放在那里，他就是被这些平台淘汰了。但这些信息站他们现在当然还在想办法生存，他们可能帮你找一些高值货物，或者跟那些车队合作，已经没有以前大货车都停在那里等货的那样的一个场景出现了。
发言人   55:48
但是对于很多司机来说，他们觉得等货的那个阶段其实是我休息的时候，但我现在没有这个休息的时间了。因为你去的路上，你已经接到单了，你回来你到底拉什么，你已经知道了，你就直接把它运到那里，你晚上可能能睡觉吗？也可能不能，你就直接已经要去那个取货的地点了。他们我记得当时有一个司机，他说现在这个平台就把你已经算计到骨头里了。是的，这个时候为什么我看的时候会经常想起那个外卖骑手那本书。你不得不感慨，只要有平台的地方，一定的就是首先所有从业者全部充分原子化，然后所有人都要更忙更高效。
发言人   56:23
你累死累活还似乎你的收入天花板永远就卡在那儿。有一个玻璃天花板，每一个人都不开心，然后平台给你哭穷，说我利润率也很低。卡车司机也好，外卖骑手也好，我们也好，在直播间里面的主播也好，大家都变成了平台工人。平台又逃避了很多社会责任。比如说你大家的五险一金各种问题，然后天天在那哭穷。所以昨天说让外卖大战停了，阿里的股价还暴涨。这是我下一个想吐槽的点，就是那些这些我都认好，我站在股东价值一侧，我买你的股票总行。结果看看恒生科技那个奶奶样，就是股民也不开心，我真的服了，真的。
发言人   56:58
对，所以对于他们来说，他们会很多会觉得说是内卷导致的，我们的现在赚钱少了，有认为是平台算计导致的各种各样。比如人家说什么加黄油的，挂毡布的，什么都发财了，我们发不了财，大家会有一种我已经深陷入这个行业里面，我出不去，但现在你们又不停的想各种办法来算计我。包括跑快递的时候，他们也会说，你像我们平常的这种快递，圆通、申通这些大家都不跑了。
发言人   57:23
现在有这个极兔，我们当时在路上骂极兔的司机特别多。对，因为又打价格战了。对对对，他又是在极度的压低价格，然后他又会极致的让你快跑。因为我们是双十一期间去的，其实这货是非常多的，他一个城市的中心的大的这种物流网点，比平常的要超过40%的货量。
发言人   57:41
当时有个司机还跟我说，他说那极兔的货好多都是退的货。他说光退货你跑来跑去，为了这点钱，他们自己也会感受到行业里面很细微的一些变化。他说你看那个红车，你看那个黄车，它就是什么车，他们就是怎样跑，我们怎样跑的，他会有这样的一个评论。我就在想这种极端的内卷的情况，应该会有一个触底反弹的时候。我这是我问你的问题，就是你你看大家一方面感慨于说，中国的一个红利就是大家饿不死。看外卖骑手也好看卡车司机也好，你就意识到大家说中国什么基建狂魔，制造业有多好。
发言人   58:17
规模效应，极致的效率，老外怎么怎么懒。但你意识到就这些东西到微观个体上不是没有人承担这个代价的。然后我就想大家都不开心，那谁爽了呢？我脑子里一个画面就是可能是我妈这样的人爽了，他给我打电话说，儿子我现在又抢了个一分钱的什么什么。然后我说这个一分钱不需要快递费吗？他说不需要。但是你采访那么多经济学家，他们有对这种形式做出一个判断，说什么时候是一个内卷的终点，到了这个终点之后就会往回走一点，我觉得这也是很好玩的一点。
发言人   58:51
大哥，你研究到头儿了，我觉得真正识别你价值的并不是你的理论，对不对？而是你的理论能不能真正到的有效的转化为政策被采纳，去影响这个东西。而不是你在象牙塔里面把很多理论的边边角角修得更圆润一些。
发言人   59:04
包括我很讨厌一些经济学家以及一些中产。就是大家但凡能像你们这些记者一样，到现场去感受一下，很多那些暴反天罡的屁话，你是根本说不出来的。但我自己觉得如果有可能停止，那只能是人变少了的时候。因为我觉得很明显，对于司机来说，他们其实也能感受到。很简单点说，就是你不干有的人干嘛，就是这么简单。就只是你在退出了，但是永远还有新人在涌入，包括大家会看到不同的时候有各种机会来进入，像我们当时采访的时候，也会有很多卡二代。
发言人   59:36
他爸爸就是跑车的，到后来他可能学习也很一般。如果说去工厂里面工作绝对不好，起码开车是个技术，那我就让他去学车，他也走上这条道路。93年的小哥哥哈他进入这个行业，就是因为一开始是拉从我们各种网点到机场的这样的快递。所以那个时候他说这些快递是非常赚钱的，就是拉这种单，因为时间又很短，他其实只要开一个小的面包车或者这样他就可以接这样的单。他最多的时候他一个月能赚两万多块钱。那应该是在疫情前期一点，就是20年左右，其实是相当可以了。那他自己那时候年纪还挺轻的，很快就被规范化了，或者说那种赚钱的机会就没有了，平台就来了。
发言人   01:00:17
对，但你已经入行了，这个时候你已经变成一个司机了，那能干什么呢？我只能去跟我爸爸一样去跑长途，他就是用一个很转瞬即逝的机会窗口把你吸引进来，再之后他就进入一个很漫长的下坠了。然后我看到你们这本书的时候，又让我很想吐槽平台的就是他怎么拿捏你的。他就是用这种你收入和罚款的非对称性拿捏你，就你提前到了这个奖励可能是个位数了。但一旦你迟到，你罚款就是两位数了也因为中国制造业如此的效率高。但到个体的时候你就会发现，为什么大家在服务区那20分钟，我多撒个尿，多吃两口饭都显得很奢侈。因为这一点耽误这一点delay会影响到全程，然后再被不断的放大。何以至此？咱不至于。
发言人   01:01:03
有一阵子我吃午饭的时候，我的那个电子榨菜就是在B站上看海外华人的开大卡车的司机他们发的视频。我看书的时候我也会想那些视频跟书里说的不一样。就是我们去霍尔果斯的其中一个司机就是高辉，他就跟我聊到过国外的卡车司机。就是我为什么一开始的时候，我说所谓的有一些浪漫主义或者冒险的东西，在其实我所有的采访对象里面，只有他跟我提到了。他觉得真正理想的卡车司机的生活是什么样的。就是他看到了美国的卡车司机的生活。对，有工会没事联合起来罢工，要涨价。我觉得他应该也是在抖音上哪里看到的，在他心里面还是留下了一点种子。
发言人   01:01:45
我觉得对，比如说你准时有一些奖励，可能早到了能奖你个五块。但是迟到一分钟可能是20，他真的是20分钟记的。比如说我们说这个当日达、次日达，他是怎么能做到呢？他不是说通过让这个司机真的你拿到货就马上开车走，他可能会通过一些节点性的。
发言人   01:02:02
比如说我当时他从临沂走，那个司机我有个固定的班车，要每天晚上我要开过去，就是相当于我在临沂城市里面今天收到的货，我在今天晚上我必须要开到一个。我有点忘了那个是哪里了，其实挺近的，就是500公里以内的一个地方。这趟班线是固定的，而且开这样的班线的原因就是因为他有回没货，所以说明那个地方现在的发货量也是比较大的。其实他是通过这样的节点的安排，如果你想要你的货明天就能到。一定是因为有一个人，他当天晚上他在开车，他的工作就是晚上开车，他每天都是到两点在路上走，他可能白天在休息，上午要睡一大觉。
发言人   01:02:40
最终当然大家也发现，如果你想要去拼时间，这是几乎不可能的。因为人毕竟是有极限的。我哪怕拉三个司机在车上，让他循环不断的走，那个车也是有限度的那车也会坏，是吧？路也会有问题。但是我觉得起码在很长一段时间内，大家是在试探这个底线。就是你要先把他拉到极致之后，我再想办法我是不是可以加一些仓储，我是不是可以通过调度各种各样的方案来让他再加快。但是在这个之前，我一定要先用人能堆出来的效率先把它给堆出来。对，可能这就是我真正想表达，当我们提到这些高效率，其实这背后都是是人拿自己的时间、生命安全以及人之为人最基本的体面去体验这个效率。
发言人   01:03:21
是的，而且你刚刚讲到卡车司机他们的生活，我觉得我跑了这几趟，因为我第一趟是跟着两期，第二趟是就是一个车队。对我有一个特别明显的感觉，就是他们很强烈的是在把我路上的生活跟我在日常生活里面生活是分割开的，其实就是异化自己，就是我在这个过程当中，我不把我自己当成一个人，我只是一个赚钱的机器，我只是为了什么呢？为了我在家里面的老婆孩子？他们过得要好。其实他对自己是非常苛刻的，不管是我吃东西要吃的很不好像我们后来跟那个车队就是拉那个风机叶片的，你一整天都不上厕所，我们后来就变成一天只上一次厕所。早晨起来我们吃了饭，然后中午一天就不吃饭了也不敢喝水，不能喝水，因为你喝水就要去上厕所。我们当时是一共拉了六天，到地方我觉得到后来我就已经有点昏迷了，就是你非常不舒服了已经。他们的感觉就是觉得这就是我的日常生活，他要日复一日的过这样的生活。
发言人   01:04:15
那他是为什么呢？他就是觉得我现在比如说我花一个月，我跑上两趟，我跑上三趟是为了让我在那个时候我可以过另外一种生活，我可以让我的爱的人过那样的生活。这个有点像什么？有点像切割人生一样，就把我大脑切成两部分一样那种感觉。而且我觉得他们会有意的做这样的心理建设，在路上我异化自己之后，这样我的心理健康是受到保护的。他不会觉得这么痛苦，他会把自己的处境合理化。
发言人   01:04:42
对你刚才说那点，我想到之前大家问那个非洲人，南美人说你什么时候感觉为自己而活？人家说这个周末的时候为自己而活，然后说中国人什么为自己而活，只有发工资那天。对对对，他这样其实极致的计算这些钱并不一定能花到他自己身上。他们很多人都是想着说为了我的孩子，为了我的家人。但实际上对他家人来说，包括卡嫂，还有养车的这些人，妻子我们也都见过。其实他们的生活也并没有想象中那么好，他并没有一个陪伴他的人，而且你都不着家。
发言人   01:05:11
对，是的，我看卡车司机们就是大家，他极致的就把自己异化到如此程度，其实所图的就是四个字儿，养家糊口。我之前看采访过很多外卖员的记者，他就感慨，他说其实也是这四个字儿。他说幸福的外卖员其实是有共性的。这个共性就是它有一个稳定的家庭，可以带着他们去穿越那些低谷。大家就为了养家糊口付出了这么多，某种程度上我也算一个平台工人，因为这些账号的所有权都不在我。当然了，对，然后我就看见的时候，我觉得我自己太幸福了。然后我觉得我自己活在真空里，活在这个五环的bubble里边儿。
发言人   01:05:49
然后我天天都是跟你们这样的人聊天，回家也好，我觉得太好了，这也是我的感慨。就是通过这些故事，你深刻的认识到了生活的本来的面目，以一种无奈。但是反倒是就是你看到了这些个体的故事，可能反观自己又觉得自己好幸运，因此对未来充满了信心。但这种对比也挺心酸的，你是建立在觉得原来我比别人过得这么好的基础上去得到了这种结论。
发言人   01:06:13
我也不知道怎么说，我们也有自己的困境，比如说我会觉得我现在处在一个我很难，我不知道怎么解决的困境里面。那我就想到刘师傅，他当时买那台车的时候，你知道吗？他下那个决心说我要投入60万买一台车，再开六年。他犹豫了一个月，他妻子也劝他干点别的。
发言人   01:06:33
我再补一个细节，就是刘师傅一番盘算发现。没有任何一个生意让他有底气投这60万，除了这个重卡。对，因为他也想过说我开个小饭馆等等的。因为他也计算过，如果我去打工，那个收入是远远不够的。我就觉得他最后好像怎么还是走回了这条路上，是因为他没有别的出路，就是这种困境。我觉得我们现在很多人都有这种困境。
发言人   01:06:58
其实刚才我们录之前，铂静老师我不知道为什么突然你吐槽了一下房贷。然后我当时我没有接话，但是我在心里暗笑，因为我就想起来你稿子里面你提到过那个刘师傅，其实他除了车贷还有房贷，他当时对他还有个三千多的房贷。我其实想到的是啊宋姐找货的那个，我想到她的一个例子，好像有一个人跟宋姐说，什么样的人会跑这种没有什么利润的单子，完了宋姐说有车贷的师傅。
发言人   01:07:37
和卡车公益组织传话安心驿站的几位朋友在山东寿光物流园见面的时候是早上五点多，大家彼此还不太熟悉。其中一位突然开口说，山东这里就没有闲人，60岁以上的人都在扫马路，看到脏了就扫，看到垃圾就捡，人都比较勤奋。寿光赖以闻名全国的蔬菜大棚发展到今天，其实已经非常成熟了，它对市里经济的提振作用也不言而喻。而且几乎每个寿光人都能把王乐毅当年的故事讲得差不离。
发言人   01:08:11
1988年底，几根新鲜带刺的黄瓜刺激到了王乐毅。他是三原著深党支部书记，家里穷。在这几根黄瓜的启发下，他把致富的脑筋冻到了冬暖大棚上。这些新鲜的黄瓜是从辽宁人韩永山的棚里面种出来的。王乐意说服了他，请他带着17位3元朱村的村民钻研大棚技术，并且带回了寿光，第二年就获得了成功，30年后的今天，寿光农民已经在使用第六代大棚了。你可以看到一只黑色的金属手臂支撑在棚顶，只需要按下按钮，棉布就会自动卷起。
发言人   01:08:48
蔬菜产业其实很讲究当地政府的组织与调控。在寿光，每个村种什么菜都是在整体规划下协调的。但是在很多地方，基本是菜农自己看风向，很容易就出现一窝蜂种同样的菜，然后集体遭遇低价的情况。
发言人   01:09:05
1984年，寿光的大白菜丰收，为此政府专门批了一块地，地在九巷。九巷是交通要塞，位置适宜，后来这里就发展起了蔬菜批发市场。过去整个北方的冬天是没有新鲜蔬菜的，所以光靠寿光的那点大棚蔬菜显然并不足够。但他们是一个引子，逐渐吸引了南方蔬菜向北流通。到了2009年，整个市场都搬迁到了现在的这个位置，这里逐渐成为了全国性的集散中心。
发言人   01:09:37
官方数据显示，寿光农产品物流园的交易额每年在70到100亿之间，平均吞吐蔬菜300万吨，这个庞大的数字应该是全国之最。在旺季的时候，物流园的六个交易大厅将全部开启，大厅之间十几米宽的过道将停满卡车和人力车。这里每天凌晨两点开市北到内蒙古，南到云南，全国各地的卡车装载着当地生产的蔬菜，披星戴月地奔赴寿光，围绕蔬菜的分拣、包装、运输等环节，在寿光都有专业的公司经营。甚至因为卡车的聚集，寿光的汽车维修技术也是闻名全国的。
发言人   01:10:18
我陪着宋玉兰师傅来寿光找货采访时，宋玉兰40岁，他开卡车已经21年了，因为常年开车，他皮肤黝黑，早就放弃防晒了。早几年她还跟男同行们一块喝啤酒，有点胖，但最近瘦了几十斤。不开车的时候，她就好穿个裙子和高跟鞋。
发言人   01:10:38
宋玉兰十九岁那年，跟着她的大哥开着卡车上了路，要拉一车蒜薹去德州。跑一趟下来，大哥就觉得这妹子能吃这碗饭。因为第二天原路返回的时候，他已经能说上来路应该怎么走了。在那个没有导航可以依赖的年代，甚至即便到今天哪些路段限高，怎么走可以少交高速费，货车司机仍然需要在脑子里面编织好一张网。宋玉兰直到现在也经常接到同行打来的求助电话，问她怎么走，就为了这事儿，在夜里面睡觉，手机从来不关，而且开着声音，要是半夜电话响起来，肯定是有司机来问路了。像宋玉兰这样经验丰富的女司机，全国都找不出来几个。按照中国卡车司机调查报告二的数据，80万的卡友样本当中，只有0.9%是女性。
发言人   01:11:27
宋玉兰专门跑绿通，绿通就是鲜活农产品绿色通道。这个说法最早出现在1995年，为的是落实当时国务院提出的菜篮子工程，保障城市的蔬菜供给。此后十年间，中国建设了超过1点1万公里的绿色通道，其中有两条是从寿光出发的，直达北京和哈尔滨两地，沿途减免所有的高速通行费。
发言人   01:11:53
跑绿通时间是最重要的，说好了哪天到，耽误了一点儿，司机就得赔钱。所以跑绿通的卡车一般是标配。两名司机轮流休息，彻夜不停。从山东到乌鲁木齐，宋玉兰走的是中线，穿过山西、陕西，再到宁夏、甘肃，歇人不歇车，三天就能赶到。偶尔也去趟西藏，比如拉萨。户主们都知道，宋玉兰只愿意跑这样的长途。
发言人   01:12:21
宋玉兰的丈夫也是山东卡车司机队伍的一员，但干得不如宋玉兰好，她算不明白账，所以后来在福建一带当海员。算账对卡车司机特别重要，因为你拥有一辆卡车，就意味着其实你在经营一家公司，所以对司机的技能要求远远超过开车本身。对方报完终点和价位，你脑子里边就得迅速都要过一遍，走哪条线，走几天，费多少油，要交多少高速费。
发言人   01:12:50
今天，宋玉兰和丈夫貌合神离，他提到了死婚这个词，还说过好几次，男人的活儿我都干了，女人的活我也干了，那男人就得出局。这完全是一句朴素有力的女性独立宣言，但似乎要顾及的东西还是很多。宋玉兰的女儿叫小麦，大高个儿，在上模特班，宋玉兰让她给他爸发信息要钱，得到的回复是，艺术这条路是非常艰难的，然后就再也没有了后话。
发言人   01:13:19
开车时，宋一楠很喜欢唱歌，他下载了一个APP，带上一台音响就能唱了，他几乎时时刻刻都会把歌哼起来。不是哥哥不爱你。因为我是农村的，一年的收入只能养活自己，哪里还能顾得上你？因为我是农村的。的收入只能养活自己，哪里还能顾得上你？
发言人   01:13:57
所以刘师傅他当时是用另贷一个贷款，想解决他的房贷的问题。我觉得因为他是先有了房贷，他就觉得如果我去上班挣4000块钱，还掉房贷就没有钱了。我又想起来书里面的一句话，就说很多师傅其实是尝试过很多职业的，但后来他们发现只有开这个车能养家。我以前不也说什么时候人变少了，那就是说这个行业它的收入就已经不能吸引新的人进去的话，大家就用脚投票了吗？那你说现在如果大家还在干，是不是说明其他的情况更糟糕？
发言人   01:14:34
我自己感觉，我们一开始的时候其实说过浪漫化的问题。其实一开始的时候可能都会问他们第一次开车的时候的感觉。可能对于我们来说，比如说去一个大城市里面读书，然后你逐渐的认识更多的人，你可能会去不同的地方，可能你的生活是逐渐的会变开阔的。但是对于很多人来说，他可能他的状态就是的我一直在同一个地方呆着，未来如果不去跑车，我可能就是去工厂打工。那这样的状态下，他生活确实就在一个比较局限的。
发言人   01:15:02
我觉得开卡车司机人他们性格还是有一些共性，就是大家还是一些比较开朗一点的人。相对来说，我见过的80%的司机都会跟你说，他第一次开车的时候是很开心的。他会觉得OK，原来外面是这样的。
发言人   01:15:14
他会给你讲他在路上这样穿越，从南到北来回走的时候，他们会说，你看我也到过这个地方，我虽然没有进去，过到北京我都只要六环，我都没有去过天安门。他可能会这么跟你说，但他会说我去过那里，包括很多。所以他说我当时去新疆的时候如何，那个风大的，我站都站不住。
发言人   01:15:32
然后我当时看到什么什么，他们会觉得这是他们生活里面一个很重要的经验。虽然我们可以说有一点心酸，但实际上对他们来说是一个非常难得的一种感受。我这种感受实际上在他们入这个职业的早期来说，是给他们一些鼓励的。而且确实在这个开卡车，尤其是我觉得本世纪初还是一个非常赚钱的行业。它确实是对于普通的你没有什么一技之长的人来说，但是他本身这开车是一个很重要的技术。那个时候大家现在谁都会开了，那个时候尤其是开一个大车，你能考到这个本儿也很难，大家会觉得这还是一个技术工种。
发言人   01:16:05
我能做这样的事情，其实我是给我一种自信的感觉。我觉得我跟这些司机们相处，我觉得我会被他们鼓励到。因为我觉得我们比较刻板的生活里面，生活的人，其实你想的会很多，你会觉得你每天那里胡思乱想，老想，这可怎么办，那可怎么办。但是对于他们来说，他们生活就是往前开。那就是我的车轴断了，那怎么样呢？
发言人   01:16:26
那车轴断了我就接上呗，我连夜打电话过来焊轴，那能怎么样？比如说我的车灯坏了，那我就打电话修灯呗。他不会说大家对这种意外是很脱敏的，毫无感觉。
发言人   01:16:36
可以说风机叶片那一天，其实我们刚出来的第一天，当天晚上就有一个车队里面有个车就坏了。本来我们要停在那里等着上高速，要在车里面呆一夜。但是我那个司机他们三个人都没有睡觉，他们都在修那个东西。如果是我一个人在晚上开车开到高速上，发现什么车轮坏了，或者我觉得我焦虑死了，我整个人要崩溃了，对吧？那对他们来说就是一个要解决的问题，能解决就完了吗？甚至你想对于他们来说，有那种我从徐州开车或者说从江阴开车开到新疆，我开了三天三夜小心翼翼马上到的时候，我的叶片被撞折了，我怎么办？然后他们就那没办法开车开回去呗，他没有任何的情绪。
发言人   01:17:15
我给大家铺垫一下，就是送风机叶片可能你是要送一辆可能接近百米的一个巨物。然后你这一路的核心要素就是排除一切不可控因素，让这个能安全送达。对，保护我方水晶就是对。
发言人   01:17:43
顾善国师傅要运的大家伙是一片风力发电机的叶片，它长达89.5米，重达20吨，通体灰白色，构造相当精细，材质接近翻版。最里面是一层龙骨支架，然后中间用树脂和玻璃丝为灌注融合，接下来是保温防腐层、五金层、胶衣，最后还要以特种涂料封装。在整个露天的运输过程中有相当多的外力都可能对这个叶片造成损伤，所以要极其小心地保护它免受一切意外因素的损害。叶片的根部直径达到了3.2米，它朝向车头截面侧面开出两个检修门，足够成人进出。刚刚我试着从夜间走到夜间，150多步，花了将近两分钟，我一边走一边仰头看一片腹部，还有一排细细的坚持在夜色里面。它像一条肌肉强健的大白鲸，带点巨物特有的威严。
发言人   01:18:43
我们所在的场地是江阴市一片露天的叶片堆场，这里还停伫着二十多片叶片。他们三个一组，通过一辆一辆卡车被运往全球上万个风场，进到山东、河北，远至新疆、沙特阿拉伯。江阴是中国有名制造业第一线，有超过2万家制造企业在这里面聚集。而顾战国师傅所在的保定二彪运输公司不久前中标，接下了这趟送叶片的活。他们要把三个叶片送到内蒙古赤峰市。
发言人   01:19:14
装车之后，风机叶片的中部宽度超过5米，比卡车的宽度还要多出2米。在室内单行道上行驶的时候，很容易发生剐蹭。顾师傅驾驶座位的右前方有一面11寸左右的显示屏，上面展示着从四个视角拍摄的这辆接近100米的卡车的后部情况。为了使叶片不规则的轮廓在夜里面也能清晰可辨，发车之前，司机们在车体的两侧，还有叶片的肩部都挂上了彩色灯球，夜里面只看得到一闪一闪的弧线在显示屏上跳动。
发言人   01:19:48
还有一台对讲机，盒子里面不时传来其他三位伙伴的声音，三辆卡车外加一辆护送车，四人一队互送一组三个风机叶片，这是业内标配。最理想的情况下，这个加起来超过300米的四人车队要合成一个有机体。对讲机里的信息就是遍布身体的神经，每个人都要充当触角，也要相信其他神经元传来的指令。车队身边经过的任何一辆车都要注意，这有点像飞机大战这款游戏。只不过这次飞机变成了三辆卡车组成的长队，他们要在高速公路上一边行进，一边变化队形，一边躲避从身后还有两侧窜出的无数形状和方向各异的炮弹。高速公路上是不能出一点意外的，因为大件运输的所有路线都经过严格的提前规划和报备。有时候在路上不注意，错过了出口，要想再变道就难了。
发言人   01:20:44
顾师傅和我说，有一次他们队里一个同事错过了出口一公里，绕了足足1000公里才回到原处。最后那位司机整个月的工资都用来交高速费了。疲劳、久坐、不规律的饮食，再加上行车过程中需要高度的集中注意力。开车久了，顾建国师傅有了这么一句口头禅，没办法，正睡着觉呢，被同事下去修车灯。没办法，着急上高速找不着厕所。没办法，开车11个小时开的屁股疼。没办法。用他的话来形容，这个活就是坏人干不了，好人不乐意干。
发言人   01:21:21
其实顾师傅并非一抹白发，他是保定人，今年42岁，家里的老房子拆迁了，加上自己这些年的积蓄，他在保定有五套房，妻子也有工作，两个女儿也不用太操心。顾师傅平时喜欢黑坑钓鱼，开车出去找一个水库，摆张桌子，架上几个钓竿，一坐就是一天，可是明明吃喝不愁，为啥还要这么辛苦的来跑车？一开始她给我的理由是，都是街坊邻居，人家找上来了抹不开面子。在外面开车久了，家里真是呆不住。但更深一层的原因，我觉得还是一种独属于技术工种的被需要、被认可的满足感。
发言人   01:21:59
那天，我们在京沪高速上一路向北，正好路过保定，顾师傅兴奋地跟我指出了路边所有的风力发电机厂的名字。二十多年过去，车轮上的生活仍然是他唯一熟悉的生活方式。他把车内打理得井井有条，为了晚上能玩手机麻将，他专门在车里还装了一台车载wifi。一路上和妻子视频，他嘱咐对方给自己做酱牛肉，做好了寄到目的地赤峰去。等叶片送到了，他要和其他三位伙伴一起分享。
发言人   01:22:29
在我们这趟护送旅程的终点，内蒙古自治区赤峰市乌敦套海镇附近的一片荒漠上，一共有60台等待安装的风力发电机组，风机塔高度是110米，由85.9米叶片组装成的叶轮直径高达182米，单机容量6.25兆瓦。它在标准情况下发电，一小时的量就可以供762个人使用一年。根据国家能源局的信息，到了2025年底，全国风电累计装机容量达到了6.4亿千瓦，同比增长22.9%，连续15年位居全球第一。风电、太阳能发电累计并网装机达到了18.4亿千瓦，占比达到了47.3%，历史性的超过了火电发电量。而我所在的这个堆场里，顾师傅的卡车卸下了叶片后，又调转车头驶入了风沙。
发言人   01:23:34
真的很多人跟我讲过，他们说这个叶片被剐蹭了或者破了，尤其是有时候他那个大车轿厢会把一下队在你车上了，其实你也没有做错什么。这一路上你都很小心翼翼了，但是到最后他又撞坏了，那剩下1000公里怎么办？那你开回去呗，就这样。我觉得他们聊这些的时候，会让你觉得，其实生活是可以这样过的。你没有必要每天在那边想，那我开出去会怎么样，那你开就完了吗？没有必要过那种毫无过错的生活，是吧？
发言人   01:24:02
我觉得核心还是这些事儿，一件一件事会把大家磨得越来越坚韧，对我们来说那可能就是个天大的太糟糕了。对，因为我们这么说可能就是没有经历过什么历练，我们觉得还是很多事我们都很竭力的去避免人生或者任何事情出过错。但对于他们来说，我觉得就是你有一定的韧性，我可以接受任何的问题出现，那我可以解决，我完全是有这个容量可以去解决的。所以我觉得他们虽然没有念过什么书，但是大家都是一些非常好的人我觉得他们跟我们相处过程中那种感觉，不管你是性格如何，但我觉得我起码接触下来，卡车司机都还是挺好的一个群体的人。
发言人   01:24:40
不像我们这些活在真空里，有有屁大点事儿就开始闹，焦虑的不行了是吧？睡不着觉了。那你睡眠有更好吗？我睡眠真的很好。我身边像我爸，他就是那种非常焦虑的人。
发言人   01:24:55
所以我每次给我爸打电话说，看看人家司机，你当然可每人性格不一样，他是那种一个事情，他必须要从头到尾全部都想通，他才要做的那种。但对于那司机来说，我不需要想我先把它跑通，我先坐一下，然后我往前走一走路出问题了我再解决。我觉得这样的心态是很值得我学习的。但我还是觉得您刚才举那个例子，是因为这些送风机组的人是上班的，他不是一个自雇司机。如果是一个自雇司机的话，如果说他自己来拉一些这样的货，比如我接一个单，这个货损要我来承担的话，那他们肯定心态是非常焦虑的了。但他还是浪费了时间对吧？他是按趟来。
发言人   01:25:34
对对对，他们其实主要就是要保护水已经合规，他们是发的定薪吗？是是是，那就确实可以理解了。我之前还看过team他们做了一个视频，就是讲送那个风机业主有有开到的又是什么蟹红绿灯。然后你觉得好不容易当看了您的报道，你才知道实际上哪有人给你卸红绿灯这么配合的。就是大家更有智慧的去解决了这些问题。对对对，就是那些可能都是行业早期大家觉得这个事儿还比较新鲜的时候，可能会有交警帮你什么的，现在根本没有人管你那我没有写到文章里，好多就是交警罚款了。后来那个什么你写到了，你说不罚你算不错了。
发言人   01:26:13
其实我们遇到好几次这样的事情，他们都在那里解决这些，当然有那个车队长他来负责，一路上要规避这个罚款，尤其是走到某些省份的时候，一定不能在那里停留，因为那里的交警就是会问你要钱，这些都很常见。其实我我刚才问，就我说那个疫情能聊吗？我们尝试事情聊一下。在那三年里边，其实整个中国的运转是非常依赖卡车司机师傅们的。也是这个行业在那个时候迎来了需求的暴增。但与此同时，因为他们常年全国各地流窜，实际上他们又被非常的嫌弃。就是这个系统既依赖他们，又嫌弃他们，又为难他们，不能下车，吃住都在车上，然后没有社会认同。这点在外边缘上也有很多类似的，就是他妈的招谁惹谁了。
发言人   01:26:58
我想起来有一个采访对象，他跟我说，早年他们走在外面，知道他们是卡车司机，会非常尊敬的称呼他们一声是师傅、刘师傅等等的。但是他说他们现在经常就是被爱的那种群体，觉得这可能也是他们社会地位的一种体现，就下降的体现。我看中国卡车司机现状报告里面，这是一个高度中年化的初中学历的，基本上都是农村户口的一个群体，也符合你们体感是吧？我没想到为什么会如此的趋同，为什么城市户口的就不干这个呢？因为他也有更多的选择。当然是你看卡车司机你会想到骆驼祥子，骆驼祥子他是被他的车绑架了。
发言人   01:27:41
实际上他不得不进入到这个行业里面，他想买车，他有梦想，他想要在这里面自我实现。为什么说是农村户口这个问题来说，就是因为他们的面前能选择的机会都太少了。开车对他来说是一个相当不错的选择。要不然可能回家种地，可能没有那么多田地让他种。
发言人   01:27:58
进厂打工。如果说你的学历本身没有很高的话，可能面前就是这些出路了。包括我们的很多司机，他们会说他们入行之前都是，比如说他是在那个厂里面做这种冶炼铁的，去那个工地上背沙的。然后他不做了，他可能就在帮人装修砌一个水泥台子。那他们的工作基本就是在这些立功的范围内限制住了。如果他年纪大一点的话，比如说四五十岁男性，那他还能背砖，他肯定也没有那么大的体力了。但开车对他来说还是一个可以做的事情，起码这个事儿他是能干到退休的。
发言人   01:28:30
以及过去可能开卡车，他还是一个有所谓晋升通道的事情。我们可以把这个晋升通道更具体一点。比如说你开到一定程度，你积累了足够多的货主或者人脉之后，你可以在当地开一个小货站，就是你可以当老板的。我确实有采访过这样的人，他们很多货站的老板，他们都是卡车司机出身，他们做了一定程度，但是现在又没有这样的精神通道了。
发言人   01:28:58
其实你在书里提到的这个时代红利没了，对，时代红利没有了，其实这个晋升通道您没有说全。就是开始可能是一个小货车，然后变成了多少米的半挂，然后13点几米的，17.5米的这一路升级。对他自己当车队老板，或者说我养几辆大车，我可能就不用开了，我来招人帮我开，然后我只要维持两头的货源就可以了，这样的人也挺多的。当时我不是采访绥中，他们当时应该市里有一半的男性都在开卡车这样的一个县城。他们甚至跟我说，他们当地的公安局长还是什么都是开卡车司机出身的。如果你足够有钱或者足够往上爬的可能性的话，他是能达到一个社会更高阶层的一个程度的。所以他们其实有这样的想象或者期待。
发言人   01:29:43
你们有没有在采访过程中接触到的？因为我一直很好奇一点，就是当大家讨论县域经济的时候，在微观课题上他竟然说一点就是传帮带。就是我好奇你们在采访过程有没有对这个传帮带有更具体的理解。为什么会传帮带？就包括其实我自己也很想做一个选题，就是去聊那些福建的、江浙的、潮汕的老板们，或者是商会大家，一个镇一个乡的，大家老说传帮带，尤其是福建的，因为我们有传帮带，所以非洲、南美都是我们可触达的地方，我很好奇就是这个传帮带它背后有哪些潜台词，你们有感受过？
发言人   01:30:21
为什么是福建那边比较强烈，他们就到同乡同业。首先一开始的原因是因为他们这里一定是非常的贫瘠。就是在你的产业这个区域里面没有什么可做的东西，那你只能找办法出去。包括像这个绥中，其实也有点像在这个山海关关这个口上，它唯一的优势就是它的地理优势。别的没有，它都是山地，种不了什么东西，大家只能是来回出去跑。那一旦有人开始跑起来之后，再接下来就是可能像福建那边，它有这个宗族的这种关系。
发言人   01:30:50
其实我当时我也做过他这个同乡同业的题，挺挺有意思。就是莆田他要带头半岛，半岛是一个三个角，这样下来的就是他们带头那个岛，他们是做打金的，旁边这个角它就是在开莆田医院的，在旁边一个半岛它就是做家居史料的，很近，他们姓都是同性的，但是他们做的是不一样的。如果在这个里面有一个人他开始做了之后，他可能就会发现说，我觉得这个还是可以做的那我接下来我就去找我的姻亲，其实主要是姻亲，就是我的姐夫妹夫，而且他们生的孩子又相对多一点。那个宗族里面人多，比如说我的七弟，我就可以把他也带出去。他们是这样的一些关系。他其实不光是很简单的那种说同乡就可以，他其实主要还是有叫有学友。对，因为最终他们是要回报宗族的，但是我觉得这个在北方就是相对少一些，因为北方我们的这宗族关系其实已经被打散讲了，很多程度上没有那么强烈的。
发言人   01:31:44
比如说你会去帮助你的连京吗？其实也不一定，因为我们俩可能只是因为我们两个取了同一个人的同一家的女儿，我们两个其实没有什么太大的关系，但在他们那里这个是非常常见的。当然同样还有一个好一点的地方，那就是产业。
发言人   01:31:58
如果有这个产业链集群的话，在这里做的人本身都是干这个的那你可以在这个产业链上下游互相协助，包括打进他一开始只是帮你加工经营食品，那后来我就可以进入珍珠，这样的市场他其实有点下游了。再后来我其实不需要真的去打进，我就只要去加盟一些店，我去卖这个黄金饰品就可以了。可能是把这个产业再做大了，直到它的范围足够大的情况下，想要进入这个，它就形成一个家族壁垒了。包括我们现在说的这个什么各种服对，说人卖黄金的，其实都是一家开的。
发言人   01:32:30
比如我作为一个山西人，我想去打金，我到哪儿学呢？我没有人教我，我只能去找福建人教我。他发现他们都是一个地方来的，卡车还是不太对。
发言人   01:32:39
对，卡车还是不太一样的。比如说山东潍坊这个地方，你如果去的话，你就会发现这个地方连修卡车的那种铺子都特别多。而且他们会说这个地方可能是全国修卡车技术最强的地方，可能会有这种跟产业上下游相关的一些东西在。但是你说我一个人是因为什么入行卡车，可能仅仅是听说我们村那个人干的还不错，真的还不错。但是你说中国人这种要面子的这个习惯，他听到的这个东西是不是真的？他只是听说这个人传达出来这样一个效果，那你真的进入了，未必是这么一回事儿。
发言人   01:33:15
确实如果我村里面有开卡车的人，因为考出本之后，你前面几趟是一定要有人带的，他不敢考出本就立刻上路。所以这个关系不是我没想到的，唯一说我有熟人开卡车对我来说有什么用处的地方。能不能再给大家唠一唠司机跟你们抱怨过的，就是卡车司机们还有哪些很具体的麻烦或者困难。比如洗澡洗澡他们根本不care你还在服务区的酒店睡过觉，我两趟全是睡在车上的，就你和师傅睡上下铺。
发言人   01:33:50
对我第一趟就是跟刘师傅的那趟，我非常庆幸的一件事情就是我居然带了一块毛巾。那个毛巾派的用场是什么？就是因为他非常善良，他把他的下铺让给我，然后他去睡上铺，本来是堆满东西的，他理出来，然后我就要睡他的枕头。我不知道大家能不能理解这种感受，这是一个男的睡了半年还是一年的枕头。然后我就非常庆幸我带了一块毛巾，我就可以铺在那个枕头上。
发言人   01:34:23
这个就是全程不洗吗？不洗澡当然不洗，你能上厕所就已经很不就刘师傅那趟，他就是精打细算的那一趟。其实他没有克扣我上厕所这件事情，能让你上厕所就很不错了。就是我其实是做好心理建设，什么洗头洗澡完全没有我只要能上厕所我就OK了。但是我第二趟去新疆就去霍尔果斯这趟。我们有一些地方确实太荒芜了，就是需要去上旱厕。
发言人   01:34:50
我觉得对很多城市里面生活惯了的人是非常难接受。旱厕这东西就是你不洗头不洗澡，这个其实我早就是做好心理建设，但是探测冲击有点大。而且这趟我们是五天五夜，是每天晚上睡在车上。然后他虽然是新车，没有枕头的困扰，但是有一天晚上我们就停在那个服务区，非常冷，温度是零下十几度。我们买的那个被子完全是不够的，不开暖气，不烧油，其实是有暖气的，因为它是柴油，它这个车上是配置了柴油的暖气的。但是他那个是新车，而且是出口的车，他就抱怨说是不是出口的车质量比较差，柴油的暖气烧不着。就是我就担心我睡着了，我就怕我醒不过来。
发言人   01:35:39
我当时有那个担心，因为温度真的太低了，对他们来说也没怎么样。他睡得挺好的，他前面没有睡好，就是担心我在下铺是不是？这个是我自己印象比较深。
发言人   01:35:51
当时我是想起来第一次的时候，就是王珊跟蔡小川他们去西藏的那一次，就是青藏铁路的回来之后，我们摄影师蔡老师就得了狮子还是跳蚤，就是因为他在那个车上睡觉了。其实我第一次去的时候，我也做好准备，我可能会有这样的风险，我也带了。我是不是跟你说，还是跟谁说？我忘记我说我说唯一要带的就是带一条毛巾，搞个睡袋。对，还有什么困难？他们的困难我可以想到一个挺有意思的。
发言人   01:36:20
就你刚刚提到以前大家都叫他们师傅，现在不叫他们艾玛他们会说以前的时候正常拉货，你进去把货卸下来，其实你只是一个运输的人，你不需要卸货的。但是现在很多人他会要求你要卸货，如果你不卸货，他不给你结钱，那你没有办法，他只能在那里卸货，这就是很坑的地方。然后还有就是比如说有些这种园区或者厂区，你进去的时候你得给那个保安递烟，你得给那个保安买早餐，否则他不给你开门，你不开门，那你的时间就耽误了。他就是有一点加引号，底层互害。但是他就会觉得说自己以前我的地位是相对高一点的，我只是在完成我的这一套行程，但我现在变成了一个点头哈腰的，我要给你们打点所有的人，然后我才能完成我的这一趟旅程。
发言人   01:37:07
像比如说之前黄子毅他们之前也做过滇藏线，他们拉这个水泥，路况是非常颠簸的，所以他是经常会爆胎的对我们来说，如果在高速上大卡车爆胎是一个多么危险的事情。但他们觉得他们每天都要做好准备，一两个轮胎可能会爆掉，你在这个路上你要怎么开？而且他们当时应该是爆掉一个胎之后，车可能是12个轮胎或者更多，他们可能就带着一个坏掉的轮胎，还要再往前开开到一个可以去修车的地方才能停。爆胎是不是也是超载，也是有对，超载的原因可能还有就比如说走这个比较复杂的线路的时候，也是老于就于初中老师，他当时他是跟着后面的一趟车走的，结果路上车就坏了，结果他还停了一天。到了之后他又高反了，就是司机他也会高反，其实这种情况也是很常见的，像我们第一次去的时候，当时非常焦虑，就是因为找不着司机，但对司机来说，他们也要处理这个焦虑。我不知道我的下一趟行程什么时候开始，就是我在不停的找，不停的问我，根本也不知道我的明天在哪里，后天在哪里。其实我的生活是完全随机的，所以他也没有办法给你一个确定的答案。
发言人   01:38:17
然后像我们第一次走南北快递线的时候，是我们到了一个地方。本来说好是要跟93年的小哥哥要在合肥见面。我们已经当天晚上五点多到了合肥，好像十点要出发。
发言人   01:38:29
刚睡了一觉起来之后，哥哥说我们不这会儿走了，你们在哪里？合肥旁边的一个市里。我有点忘了他就说是你们在那儿等我，没有办法。然后我们问他为什么，他说现在来不及跟你讲，先到那里去。我们俩又打了一个车，开了一个多小时到那个地方，在门口等了他3个小时，他又把我们接上。他才知道是因为之前的那趟货，他觉得那个货值太低，他让他们车队里的另外的人去跑了，他自己要接这个高价单。然后因为高价单位维护，所以他就决定要来跑这个车了。
发言人   01:38:59
他的生活是非常随机和不确定的，所以就是真的是以车为家。对对对，他们自己的家对他们来说像宾馆一样。可以这么说，我觉得他们回家的次数应该是非常少的。
发言人   01:39:10
就是说到爆胎我也想起来我们去霍尔果斯那趟，其实他们是去送车的，其实他们的车是不能装东西的这也是他们开源的一个方式。他们会偷偷装一些货，就两段行程的中间，他们会自己找到一个货，然后那能装什么呢？那后面都挂满了一箱的车吗？不是，那个车是空的。因为他送这个是货车本身，货车本身包括车头也包括车斗，所以按道理是不可以装货的。但是他们基本上都在装货，这个收入就是他们自己的，所以送什么非常随机。
发言人   01:39:46
然后我们那趟其实一开始他们还不好意思跟我们记者讲说他们中间要去拉货，到第二天还是第三天他们才下了决心。对，忍不住他们去找了两车铁砂，然后也绝对是超载的，刚刚开出钢铁啥的，那个地方没2公里就爆胎了。因为我们是两台车，两个司机，然后他们两个人互相抱怨，就觉得你看就不应该怎么样。但是爆胎的当下，他们真的是非常当机立断，当下立刻决定往回走。
发言人   01:40:17
他们决定如果爆胎就直接往回走，把这个货又再卸下去，这货不要了，然后想办法去修那个轮胎。为什么我后面就是有点崩溃，就是因为他们在做很多这样的事情，因为他们不赶时间，最后我们到霍尔果斯的时候，我跟老于真的都不行了。那你这段稿子里确实没写对，没写。我有很多我觉得很值得写的东西，这个修轮胎也有很多很有意思的事儿，这些都后来就都没写就放弃。所以这个稿子我现在就是有点纠结，就是想写，我觉得还是应该信守承诺。你看他们最后那个车交车的时候，我还担心你这个轮胎都补过的，但最后其实也没有问题，因为他们交车的时候是有公司的人来检查那个车的，我当时还在旁边，你看都好像所有人都不认为有什么事儿，就是挺有意思的。
发言人   01:41:10
这个印象中还有一个细节，就好像是老婆孩子来服务区跟他打个照面，大概待个20分钟30分钟，然后他又走了。这是不是新婚？我都怀疑这是你的稿子吗？不是我写的，不知道谁的稿子。还有我想到一个就是关于警察的，那个其实我没有写进去的，他们也是拉着风机叶片的那一次我们走到那个地方的时候，我们就会发现到了一个服务区，某个省的一个检查点的前面。
发言人   01:41:38
中午12点左右，我们发现那个服务区里面全是大车，拥满了大车。然后大家就不知道为什么，本来我们在路上是不能停的，基本带厕所都不上了，就不进服务区的。不知道为啥大家都不走了，我们说这是干啥呢？结果才知道，原来就是因为那个检查站，他会在那边看大车，包括你可能要过磅干嘛的。
发言人   01:41:56
然后他们所有人都在等警察下班，然后就警他中午12点要去吃饭了，所以他们就要等到警察离开那个地方的时候，大家再过。所以就所有的大车全部都在那个车场里面待着。过一会儿就会不知道从哪里传来一个消息，一个人开车开到前面去看那个警察去了，看完之后他才开回来，然后他就说走了，然后所有的人就哗哗的就开始开动起来了。等我们过那个检查站的时候，那个检查站就空了。就感觉所有的车，包括我们的车，包括别人那种拉各种货的那些大车，他们都非常的开心。
发言人   01:42:27
就是一种我躲过了某一个事情，其实他也不一定会罚你，但他就是觉得可能会有风险或者让你停下，但宁愿在这边等一等。很多过那个高速检查口，它其实不是我们平常我们过那种，是那种公安检查口的时候，大家都会变得非常的想办法来规避某一些风险。我在骂骂平台，其实刚才我聊到平台的时候很激动，为什么呢？包括做外卖骑手那期，我也同样表达了对平台的不满。评论区就有一帮理综课，就那意思说平台也不容易，这也不全是平台的锅，因为你。你们采访更多，我好奇就是这个事儿到底应该怎么归因呢？就确实他们出现之前大家不是这种状态。然后你出现了之后确实效率更高了，大家更累了也没有人受益于此，也没有人真开心，这不叫资本主义吗？我自己瞎想，因为本身资本主义它是有自我增值的需求的。
发言人   01:43:20
像送快递这回事，我们可能确实有我的快递要更早到的这个需求。但是你有没有需求到说我今天下单，明天早上就要出现在我门口的需求呢？可能也没有那么强烈，毕竟我知道这是一个快递。
发言人   01:43:34
大概我们是有一个心理预期的。但是对于他们来说，我如果作为一个上市公司，我需要有一个财报，让我公司能够在竞争当中胜出。我要体现出我的优势，我每年都在增长，就他一定要有一个增长。那我这个增长体现在什么地方？我就是比如说我要卷过同行，我要比过去的我更厉害。那这个过程里面它就一定要想尽办法来压榨或者说压缩底层的实际的劳动。他有点像上了那个高速快车之后，你就没有人能下车了。
发言人   01:44:03
不是说平台他一开始他做错了什么，而是当你一旦这个事情已经进入了比如说信息化的轨道，一旦进入了这种资本的轨道之后，很多事情不再有由这里面工作的人控制。中国快递全程实现每年都在一个多小时的速度在压缩。对，每年都要压缩，那到底这个是压在哪儿了呢？当然肯定后面是有各种各样的，比如说技术上的知识，是啊这样的智能化的保障的。但是肯定在前期是要把这个人力的要极致的压下来的。再包括像一些平台，他要做这个低价竞争，他是为了获得更大的市场。
发言人   01:44:38
当然我们会觉得以前像那种信息站的那个模式本身是比较低效的。而且那些做信息站的人，本身他们是肯定是从这个中间能做中介赚很多钱的。当你把比较符合我们人类的生活方式的这种东西给取消消掉之后，到底真的需要那么快的速度吗？就是这种感觉信息站的人他是要休息的，但是他里面有骗子，但他确实能让。那你说两点，你不可能有一个货让你去拉，对吧？
发言人   01:45:03
那现在如果是电脑控制你，或者别人给你已经提前预定好了，你就可能你必须得两点就得把那个货你到那个厂里面去卸货拉货了。他可能确实是一个高速发展的人，给人一种养蛊模式，好像有一个无形之手在调这个环境的参数。这个方向就是竞争力度高，集体把利润率压低，谁剩下来胜者为王，谁就是效率最高的那个完了你再出海去干死别人，可能能获得更高的可能。就我们中国的很多企业这些年的路径依赖，他们干什么不都是使用这个方法。
发言人   01:45:40
其实整体的环境就是这样，它的逻辑其实不是通过培养或者说给你一个滋养的环境，让你去适合的场所。它的逻辑就是整体上是一个筛选机制，反正我有海量的人我只要筛它就可以了。最终我总是能筛出我可用的人来的，反正剩下的人OK你废品跟我没有关系了，就是你爱到哪到哪儿。我觉得整个社会运转的逻辑都是这样，然后大家又把这种个体的失败道德化了，是你自己不行。对对对，你的问题。对，拒绝PUA。
发言人   01:46:11
就是包括您刚才说的中国卡车司机的画像，大部分都是农村户口。你想一下这些，尤其是你的自雇的司机，他的五险一金，然后他爸妈极大概率是领着中国城乡居民养老保险，一个月平均两三百块钱，他们老了又怎么办？这也是今年给农村养老金提养老金，每个月提到500。
发言人   01:46:31
这个讨论也很多，就是以前卡车司机退休之后，他可以在他的城市里面开出租，这个是一个比较好的出路，也是比较常见的。比如说如果你去一个陌生城市，你打个车出租车，我说的是你问他以前干什么的，你经常会得到说他以前是开大车的这样一个答案。但是现在你想连这条路网约车化之后，你会非常感慨说那确实留给他们的深入真的是越来越就会想到一句歌词就是如此。工作30年，你成为平台工人的一生，开始开大车给平台干。后来我想提醒大家，当我们说中国服务价格过低，其实它背后永远是有一批还没有进入城镇化的农村剩余劳动力，他们作为边际定价在压着这个价格。也是因为这种结构，导致这种你不爱干，有的是人干的这句屁话一直也是存在有效的。即便如此，你依然能从这些卡车司机师傅们身上，就是那种最微观层面的乐观上面受到鼓舞。而且你通过他们认识到了生活的无奈，但是你看到了他们对待这种无奈的态度，在反观自身就会觉得我确实也还值得可以拼一拼。
发言人   01:47:45
就包括你刚才说那个资本主义要求自我增值，这是我今年很大的一个感慨。我之前是觉得我是被AI剩下的那波，然后我三天做出来了一个我自己把我自己下载的网站，然后我觉得我不疯魔了。我上车之后我立马开始切换到资本主义的思路。我说我一周我要盖一个网站就是。对，这种转变私下想来也挺后怕的对，就是我刚说那个93年的那个小哥，他不是也开车队，他其实在给他自己家车队开车，那天走的时候他在那里招标，乱八糟打电话什么他也说，他说我们要招的话，招一些30岁以下的司机。你看马上就变成资本家，这些都还挺好笑的。
发言人   01:48:31
我还想问铂金老师，为什么我们前面说的那种早年的时代红利就不行了呢？为什么就是那种从小车换大车，最后我能干上物流站的某一条路线的站长，最后这个中极一跃成为小资本家的路径就没了呢？是这个资源已经被各种卡位都占上了呢？还是你作为一个卡车司机，你无法在这个十几年的过程中完成自己的资本积累的这红利哪去了呢？时间还不够长，就是上一代站上红利的，当上小老板的这些人，他们还在运营。你新进来的卡车司机其实没有新的坑位出现。也就是说如果你拉长了时间，等上一代那代人走了，这个机会就会出来。但是那轮得到谁咱也不好说。
发言人   01:49:15
我觉得就是因为我们经济发展这个时间十几年，也就卡车司机的那个红利期。在0几年的时候应该是最，其实20年当然也是一波，我就觉得是时间不够长。如果你拉长时间去看的话，肯定还会有下一代人遇到新的红衣。对我觉得这个解释挺有普遍性的，在各行各业好像都适用。期待二位更多的报道。就是我自己做博客，又感觉就是有点跟着三联屁股后面做选题的感觉。你们很多选题我看都特别兴奋，县域经济、产业经济就对，我那天看team做的就不是抄我们选题，没什么问题，谢谢味道。