2026-05-29_341-如何爱上跑步？_6a17ab417460cabdeb5703ee_原文
2026年07月02日 15:48
发言人   00:12
大家好，欢迎来到读书不成林。本期运动播客，我们来讨论如何爱上跑步。感谢参与你生活另一半的口腔品牌参半，支持本期播客参半，专注口腔科技，呼吸之间创造与众不同，让每一次自信的表达和亲密的交流都别具一格。
发言人   00:31
在一开始我想说的是，我是一个直到最近才开始爱上跑步的人。你听我讲了好几年的几十期运动博客，应该可以发现，我很少讨论跑步，哪怕我喜欢运动，我也从来没有说过我喜欢跑步。我顶多会说我知道我需要去跑步，或者我希望自己可以跑更多的步，但是我并不享受跑步。所以这期运动博客我想要讨论的是我是如何爱上跑步。在这之前我想解释为什么在相当长的时间里我不喜欢跑步。我希望这些感受也能帮助一些想要追求健康生活，然后可能责怪自己怎么就这么讨厌跑步，就爱不上跑步的人，不要责怪自己。
发言人   01:13
所以在一开始我想说的是我觉得在中国教育体制内就是很难爱上跑步的。我们知道男生要跑1000米，女生要跑800米，这可能是绝大多数人在离开校园之前对于跑步的认知。至少从现在回看，对于我来说，800米考试不可能让人爱上跑步，他精准踩中了让人讨厌跑步的所有条件。800米跑步既不是轻松有氧，也不是纯短跑，是一个非常难受的中间距离。你要是身体素质不好的话，你也不能像500米那样就一下子冲刺冲完了，而且我的冲刺速度也很慢。他要求你在很短时间内维持接近极限的强度，所以身体通常的感受就是胸口炸裂，喉咙疼痛，腿像灌铅了一样，脑子发白，最后一圈的时候想死。
发言人   02:01
我一直爱不上跑步，是因为在那段时间里面，跑步它是一项比较的运动。我记得在中考800米的时候，我们班上除了那三个体育生之外，我其实是能跑前几名的。甚至我们学校运动会的800米和3000米的跑步，是经常叫我去跑的。
发言人   02:18
但我讨厌跑步，甚至恐惧跑步，因为跑步对于那个时候的我来说就是忍耐疼痛，跑步就是痛苦管理。我当时对于跑步的全部理解就是和同班同学比拼谁能够忍耐更多的疼痛。我知道只要我比他们更能忍，我就能够跑出一个好成绩。当然我跑不过那些体育生。在应试教育的体制内，有这个心态甚至是很难免的。因为在那个时候的我看来，想要考出一个好成绩也是在忍耐疼痛。只要我比其他人刷更多的题，哪怕我知道完全没有意义。谁能够忍耐更多的无聊，谁能够更刻苦，谁能够睡得更少，谁就能拿更好的成绩。
发言人   03:00
我被困在那个应试教育的框架里，平时也没有时间去锻炼身体，就是突然要体测了，就被人被体育老师拉过去跑步。拉过去跑步就是和同学们比拼谁更能忍耐疼痛。也没有人教过我怎么跑步，没有人教过我配速是什么，心率是什么，呼吸怎么调整，什么叫做有氧区间。就是在我的经验内部，老师直接把你拉上来就跑。
发言人   03:22
在中学时期跑步是一个突然被扔到我面前的测试。学校通知你要体测，平时你不用跑，你也不不需要知道怎么跑。然后某一天体育老师就说，来吧，全班女同学测800米。然后我唯一能够调用的能力不是运动能力，我没有运动能力，只有忍耐能力。身体开始报警了，我只知道我不能停，我的肺开始疼了，我知道我不能停，我的腿开始酸了，我知道我不能停，我眼前发黑了，我只要不停。
发言人   03:49
跑步变成了一种和身体对抗的过程，身体不断的在告诉你我不行了，我难受，我要停下来。然后你脑子里只要有一个声音不可以停，你停你就输，你停你就丢人，你停你就拿不到分，你就不能够拿优秀。身处在应试教育内部，实际上你对这个感觉是很熟悉的。除了在跑步的时候，在其他很多时候都会有这种对抗，然后应撑着的感受。所以在跑步的时候，自然而然那个时候我还是一个青少年，我懂什么？我也只会硬撑着。那个时候我不是在跑步，我是在压制身体，我不是在和身体合作，我是在把身体当做一个必须被我的意志力制服的东西。
发言人   04:32
如果我非要把中学时代的跑步叫做体育课，当做一种跑步教育的话，他教的不是如何使用身体，而是如何不听身体的话。这就是我在很长时间不喜欢跑步的原因，因为我一想到跑步，我的喉咙就能够想起那种铁锈味，我能够回忆起胸口快要炸开的感受。所有人站在操场旁边看着你，你必须咬牙冲过终点线的感觉。跑步不是自由，跑步是应试教育的延续，它是单纯的忍耐疼痛。有人告诉我，我必须要做这件事儿，那我有什么理由去喜欢他呢？我只是像完成所有的刷题行为一样。我到了800米考试，我就去运动场上，然后我去痛苦三分钟，这是我在一开始对于跑步的认知。后来我出国读书之后，也仍然没有爱上跑步。
发言人   05:21
出国之后尝试过很多运动，当然打的全都不好。我打过旱地冰球、壁球、划船、网球等等各种各样的运动。中国运动场上的运动，体育课上那些项目，实际上在美国也会被归为一类运动，就是truck and field田径。
发言人   05:37
我还在田径队上待过一个学期我在田径队待了一个学期，田径仍然是所有运动中我最讨厌的一项。在美国讨厌田径的原因和我一开始在中国讨厌800米体测的原因有又有一点不同。跑步仍然很痛苦，但是其他运动里实际上你也要跑，对吧？它也有很多跑步的因素。我单纯讨厌田径是因为竞技审判的成分是衡量田径的唯一标准。就是你在田径队里面，这个和国内跑800米是一样的，你没有办法像其他运动一样去享受运动过程，因为最重要的只是这个运动的结果。而且在这里实话实说，大家我的所有竞技型体育打的都很糟糕，我都没有打进校队，我都是一个坐板凳打酱油的水平。
发言人   06:25
我没有擅长任何一项竞技型体育，但是哪怕你是一个菜鸟，你可以享受其他运动的。比如说在打网球的时候，虽然说我打得不好，但是我有时候还能打出一个聪明的球，对吧？还能够打一个还不错的回合。我在划船的时候速度就不是最快的，甚至一直都是我们船上垫底的。但是我能够在这个过程中，作为一个菜鸟和船、和水、和队友共同进入节奏。而且我我懂我懂什么体育规则，那个旱地冰球我就是在乱打。不好意思，我承认哪怕我有点在乱打，但是我在乱打中学习规则，有对抗、有战术，有场面变化，你有一种参与感，你好像是在玩游戏一样，那个过程是值得享受的。
发言人   07:11
我可以重在参与。但是田径不能重在参与，他非常残酷，你只能被最终的那个速度、那个数字审判，你必须被计算，没有人在乎我在运动过程中的感受，他们只在乎我的成绩，我讨厌被数字评价的感觉。成绩排名、分数、达标线、优秀线、及格线是田径的全部。你的身体就是一张考卷，你跑得快你就是好，你跑的慢你就是差。在这样的比较中，你不可能去享受跑步这个过程。你不可能爱上一个每一次都提醒你，你还不够快，你还不够强，你还不够好的东西。
发言人   07:51
我现在想想，能够在这样的一个状态中爱上跑步的人，他可能爱的只是胜利的感觉。只我觉得只可能因为他们是胜者，那他们爱的真的是跑步吗？他们爱的是那个胜利。
发言人   08:06
听到这里可能会有人说，我不喜欢跑步，只是因为我没有跑赢，对吧？这话没错，因为我没有从来没有跑过第一名。我在所有的田径比赛中，虽然说经常被人拉去参赛，但是永远的成绩都是中不溜秋，甚至垫底的偏慢。为什么一直被拉去参赛？
发言人   08:24
可能是因为我愿意忍耐疼痛，所有上镜的人都是愿意忍耐疼痛的。但是我讨厌跑步，一想到跑步我就怕这是我在相当长的时间里，十几年的时间里和跑步的关系。我哪怕在同班同学眼里，我是那个会被拉去参加田径比赛的人我也跑了很多，但是就是不喜欢跑步。我之前看一个美国博主拍的视频，他找了30个不同体育的专业运动员，把他们放在一起比拼体能。然后在所有这些运动里，专业运动员里最能够忍耐疼痛的运动是田径运动员。这个和我之前在美国田径队上和我们队里跑得最快的那个黑人女孩沟通的回忆是一模一样的。那个黑人女孩也跟我说，跑田径对于他来说是一个忍耐疼痛的过程，因为在其他运动里面的疼痛会被运动本身稀释掉。专业运动员在其他运动里面需要判断，需要和队友配合，他的注意力有很多出口，田径运动员相比于其他运动有着更强的对于疼痛的纯粹忍耐力，因为他的注意力没有出口，田径运动员面对的是没有遮蔽，没有转移注意力，没有剧情的疼痛。
发言人   09:36
你跑400米，最后100米乳酸炸开的时候，没有什么战术可以救你的。然后你跑八百、1500、三千，你的心肺到极限的时候，没有队友可以替你多跑一步。田径很残酷，这种跑步方式在我看来就很残酷，它是身体和数字之间的正面对抗。你能不能在你身体开始崩溃的时候冲一冲？
发言人   09:59
我之前在田径队上和我们队里面跑最快那个黑人小姐姐聊天的时候，她是体育生。因为我不是体育生，我就问她，我就说你去做。学校里的田径体育生意味着什么？他说意味着对于他来说，田径意味着去识别痛苦，去管理痛苦，把痛苦当做比赛的一部分。但是我也认识其他很多专业运动员，对于他们来说比赛是不痛苦的，比赛甚至是快乐的。我自己的体育水平虽然普通，但是我有很多体育厉害到能够打进美国大学校队的好朋友。你比如说那个小花，她是耶鲁大学曲棍球校队的，他之前是冰球队队长。
发言人   10:40
竞技类体育给其他人带来的，在我的认知中是快感，至少不是纯粹疼痛。而且我自己作为一个菜鸟，我打那些体育的时候我也是充满了快乐的。因为我的注意力会被很多东西分散掉。跑步无法给我快感。当跑步变成纯粹竞技的时候，它就是你的身体在痛苦之中，在抗疫之中，继续对身体执行命令的能力。OK我相信在进行这番铺垫之后，你可以理解为什么接下来我要讨论的爱上跑步对于我来说是一个相当大的成就，是一个我感觉到非常开心、非常自豪的事情。在我们详细讨论我如何在最近以及为何在最近爱上跑步之前，让我们进入节目的中间环节。
发言人   11:29
感谢本期节目的赞助商。参半表达欲和口腔状态是高度绑定的。作为一个经常怼脸输出，甚至讲到我关心的话题，激动起来会在别人面前摇头晃脑前后冲击。以及作为一个拍照永远咧着大嘴露两排牙的人我非常在意口腔健康，你有没有自信张嘴说话，有没有自信对别人开怀大笑，会影响你整个人的状态。
发言人   11:55
参半之前其实已经赞助过独树不成林的运动播客，我在那之后也一直在使用他们的参半费时美白牙膏它里面最核心的东西是沸石颗粒，它是第三代摩擦剂，传统很多美白牙膏的问题是美白是美白了，但是磨损感太强，你会觉得牙齿发色甚至敏感。但是参半的废石颗粒是一种球状结构的食品级原料，简单来说，它能温和的把牙齿表面的咖啡渍、茶渍、烟渍这些外源性色素给抛光掉，但是不会是那种很粗暴的磨牙。像我这种每天必须要喝咖啡、喝普洱茶的人，很容易牙黄，而且我还要见人拍照。牙黄确实是一个我比较在意的细节，这个牙膏我觉得最不错的一点是它不会带来那种漂白感的假白，而是把牙齿恢复到一种比较自然干净的状态。
发言人   12:48
另外一个很重要的是口气问题，因为很多人并不是牙齿问题，而是气味焦虑。尤其是要长时间开会、认识陌生人、录节目、社交的时候，清新口气会引起影响人和人之间的距离。你要是觉得自己口臭的话，就会有点不敢和别人说话，至少会缩减我怼脸输出的自信，对吧？你巴拉巴拉的跟别人雄辩，然后别人一句话说你的嘴巴有点臭，那一下子气势都没了你要是说我嘴臭是因为我喜欢骂人，那没事儿。但是你说我真嘴臭，因为我有口气，那可不行。
发言人   13:24
谈判牙膏除了能够美白，还能够物理吸附异味，刷完嘴巴很清爽，能撑大半天都没有什么味道。我觉得很适合长期说话的人、咖啡重度用户和熬夜人群。它的整体配方也比较温和，没有添加酒精、漂白剂这些刺激成分。如果你最近刚好有牙黄、咖啡渍、茶渍或者口气困扰的话，可以试试看。我们这期节目也给听众准备了小宇宙专属福利，点击show note链接可以领取优惠券购买。另外我们还会在评论区抽两位听友送出参半费时美白牙膏加长头牙刷一套。所以话说回来，铺垫了这么长一段解释我为什么不喜欢跑步之后，我想说的是一个非常简单，没有废话。所有爱跑步的人会立刻赞同我的观点。
发言人   14:14
我爱上跑步的唯一原因是我开始停止关注配速，我开始关注心率，就是这么简单。而且我后来跟两个跑的很快的人聊天，姜思达和他的经纪人秦岭，这两个人跑真贼快，马拉松能够破产。姜思达跑贼快的那些照片都是他的摄影师秦岭跑在他前面给他拍的对吧？所以秦岭也跑得很快。他们也跟我说跑步本质上就是要控制心率。让我先来解释一下背后的道理，然后再分享一下对于我来说停止关注配速，强迫自己只关注心率这个过程是怎么发生的。因为他对我来说没有很简单，它不是一个自然发生的事儿。
发言人   14:57
花了我相当长的一段时间，跑步是一个我需要学习的东西。这听起来好像有点反逻辑，因为所有人可能听都以为自己会跑步。和其他运动比起来，跑步是一个看起来最没有门槛的运动。你只要迈开腿你就在跑步。你可能会觉得说倒立需要学习高难度的街头健身体式，需要学习，cross fit需要学习，引体向上需要学习，踢足球需要学习。所有人都会认为跑步没有门槛，迈开腿就是跑步。但是在运动了这么多年之后，我想说我一直到最近才学会跑步。只有等到我学会了跑步，我才爱上了跑步。
发言人   15:38
学会跑步的过程就是学会控制心率的过程，关注心率的过程。当然在此之前我还要先学会放弃关注配速，放弃关注配速。因为配速是一个外在标准，关注配速在我看来好像是最自然的。但是你关注配速的时候，跑步就会变成考试。在过去十几年时间里，我讨厌跑步，就是因为跑步被我当成了一种考试。我会想，为什么我的配速比别人低，比别人差？我要关注比较，我要关注排名，我要关注进步，关注退步。跑步就好像在交答卷一样。
发言人   16:16
这种过度关注或者说意识过于旺盛，导致我一开始跑我就在追求速度。我觉得就是你要是比我心大，没有那么一时旺盛，那其实你是比我更聪明的。你甚至就可能不需要像我这样，还要专门通过去学习放弃比较才会开始享受跑步。
发言人   16:38
Again, 需要通过学习才能够爱上跑步是我自己的问题。我不如那些天然就可以不去比较的人那么聪明。学习关注心率给我带来了完全不同的对于跑步的体验。
发言人   16:51
配速是外在标准，心率是内部标准，心率是你身体的语言，配速是在问你，你跑的够不够快。心率是在问你，你自己的身体现在处在什么状态，你现在是不是太急了？你是不是进入到了一个可持续的区间？你是不是应该调整一下你的心率慢一点？等到我开始关注心率之后，跑步就不再是，我要跑多快，而是我的身体现在感受如何，我能不能让我这个身体持续稳定的运行下去。跑步从自我压迫变成了自我对话，这是我爱上跑步的唯一原因。
发言人   17:33
没有其他因素，我停止关注配速，我学习，我拼命的学习，不在乎我不在乎我有没有进步。我拒绝告诉你我的配速，我也不关注别人什么配速，你的PB是什么？关我屁事儿。我就我也不告诉你我的PB是什么，我没有PB就整天有人在网上问我，我的PB是什么？我前几天在那个理想国零跑了4公里，然后发到网上去。下面评论区就第一个问题就是问我PD是什么？我不告诉你我对我自己没有要求，我对别人的速度也没有关注，我不告诉你我对我自己有什么要求。
发言人   18:10
我在成年之后，现在回想起来，在这么长时间里面不喜欢跑步，哪怕成年之后没有800米体测，我也不再是田径队的队员。但是我脑子里仍然保留了当年800米体测冲刺的时候留下来的肌肉记忆，以及我在田径队里的肌肉记忆。所以我自己出去跑步的时候，经常让自己心率飙升，然后身体进入报警状态。我开始喘气，我感到累，我感到荒，我腿沉，我胸口紧。然后我以为跑步应该是这样的。
发言人   18:42
因为在我的记忆中跑步是痛苦的，所以我要去对抗痛苦。我误以为我一定要去学会的是对抗这种痛苦，因为这就是跑步。但实际上这是我在用错误的强度跑步，我没必要去对抗这种痛苦。我要学习的是不是？我要学习的不是对抗痛苦，我要学习的是转换心态。当我关注的不再是配速，而是我的心率的时候，我发现我之所以讨厌跑步，是因为我把每一次出门跑步都跑成了一个跑步考试，一个小型的800米测试。我当然会讨厌跑步，但是当我只关注我的心率，我让我的心率维持在一个区间2，就是最大心率的60%到70%。
发言人   19:28
当然这个心率具体是多少和你的身体素质，和你的性别，和你的年龄有关，对吧？所以其实没有一个特别精确的具体数值，具体数字。这也是为什么我一开始说控制心率是一个你需要去稍微学习一下的东西，你可以听了这个博客之后，你如果不知道什么是心率区间，什么是区间二的话，可以自己去了解一下，大致的看一下你的区间二是什么。但是它没有一个标准，没有一个精确的标准。但是总体来说，其实你也可以用体感，那么体感就区间二的体感是一个你可以完整说话，但是你无法唱歌，差不多这样的一个心率就是区间二对于我来说，这是一个我甚至要去专门报班学习的东西。
发言人   20:11
我没有在开玩笑，我之前跟姜思达说过，我跟他说我在我正在报课学习跑步。其实在美国上了一个健身房的课，叫做orange siri。那个健身房有一个专门50分钟的跑步课。你去上那个课，他会在你的手臂上绑一个心率测试机，然后在跑步机那个班级里面的电视机上会实时显示全班所有同学的心率。对，就是那个课的特色就是它会显示你的心率，它不是显示你的配速。
发言人   20:43
然后完了之后，我有一个卷毛朋友赵宇飞，知道我在上跑步课之后，他就嘲笑我。他说我说他是卷王，是因为他把自己卷到了北大绩点第一。然后他嘲笑我，他说他以前在上海中学特别恐怖。
发言人   20:55
那个上海中学的楼梯口一上来有一个差不多的电视机大屏幕上面滚动显示班上所有同学的成绩排名。我们之前在一期博客里面吐槽过这种机制有多么糟糕，他让你没有办法不去比较。然后他听说了我在上跑步课这个事儿，他就嘲笑我。他说你长大之后，你连跑步，你这电视机滚动显示心率，不就是你还是在卷跑步，你就是跑步版的卷王。
发言人   21:23
然后我就说实际上那个课对我来说非常有用，让我学习跑步就是因为我在学习如何不要卷，对吧？我在学习如何不去卷。因为在那个课上他那个电视机对于我这样的人来说非常有用。是因为一旦你开始卷了，你不自觉的开始迫使你自己，你开始让自己心率过快，那个电视机上的颜色就会从绿色变成红色。然后班级上其他所有同学都会发现你是一个笨蛋。
发言人   21:54
因为你在卷，因为你在强迫你自己。你在或许你自己你再把自己逼到一个不好的强度，一个没有持续性的强度，一个会让你很快力竭，然后你就跑不了1个小时的强度，这是不好的这是错误的对吧？你看在这个意义上我有多笨。我还要专门去课上学习如何不逼我自己学习跑步。我学习的方式是让一个大屏幕显示我的心率，实时提醒我，你不能跑太快，你不能逼你自己，你不能用一个过快的配速进行长跑，你想要跑1个小时就不能把自己的心率冲到最大区间。不要追求快，对吧？那再有就是有一个俗语说什么人生是一个长跑，这句话的意思就是人生很长，你去追求短时间的快是没有意义的，因为你很快会把自己冲到历劫。
发言人   22:50
想要一直跑下去，就要让自己的呼吸变深，不是在大口喘气，你要感觉自己能够一直跑下去。你的呼吸虽然说是在变身的，但是你没有喘不过气的感觉。对于我来说，因为我是一个笨蛋，因为我是一个很容易给自己打鸡血的笨蛋。然后我时不时最主要的感受是老娘要拼命往前冲，而不是我能够一直跑下去，对吧？我老是会进入到一个我和我自己拼了，这个感觉是我不会跑步的一种体现。我需要学习如何维持一种我能够一直持续性的跑下去这种感觉。真正学会跑步就是不要去压制你的身体，不要去压迫你的身体，不要打压压榨你的身体，而是开始听懂你的身体，学会和你的身体对话，不让他报警。
发言人   23:50
爱上跑步的意义是我在学会控制心率之后，我发现哇塞我竟然可以一直跑下去。我可以在跑步的时候呼吸，可以思考，我可以看路边的树，我可以不感觉我自己想死。然后我的主要的感受变成了我要去对抗那个感觉，我可以待在跑步机这个运动里很久很久。我跑步的目的不是为了赶紧把它跑完，然后我就可以逃离这个状态。而是我竟然发现我自己能够一直处在跑步这个状态里，还挺舒服的，还挺享受的这需要我学会理解并且控制我的心率，而不是只关注我的速度，赶紧把这个东西给跑完，然后我任务就完成了。
发言人   24:37
不是这样的，爱上跑步是爱上和身体合作的这个过程。跑步不是在证明什么东西，不是在证明我跑得有多快，我能忍多久，我有多牛，我能够压制多少的痛苦。我是意志力女皇，不是跑步，不是咬牙硬撑，不是痛苦管理，不是惩罚深体，而是和身体对话。
发言人   25:02
真的，所以在最后我想说，我一直以来喜欢机能训练，力量训练。因为我感觉跑步和机能训练是不同的东西。你只要收听我播客就知道我由衷的享受身体机能训练。我一直在讨论柔韧性、力量平衡这些身体机能。我在播客讨论的绝大多数和锻炼相关的内容，实际上都是身体机能训练。在我看来这是在学习如何控制身体这个动作到底是臀发力、腰发力、髋关节发力还是背发力。
发言人   25:36
不管是柔韧性训练还是力量训练，都让我更加注意到我的身体。我享受身体机能训练是因为比如说我在练习俯卧撑变体倒立的时候，我知道你不可能去强迫你的身体，你不可能去命令他。这些动作你一开始就不会做，你瞎命令他也不听你的，你身体就不听你的，你必须要去关注你的身体。在这些身体机能训练里，身体有它的结构，有它的限制，有它的惯性，你必须要去一点一点的理解。我在我的运动系列博客里讨论到大量类似的内容。
发言人   26:14
我说过我一开始是一个力量很差就没有力量，相对而言认为自己柔韧性更好的人我在这个过程中需要意识到，我一开始柔韧性很好，它会给我的身体带来很多限制。比如说我会更加容易受伤，那么你身体要是天生很硬，你反而不容易受伤。在保护自己这件事情上，天生柔韧性很差实际上是一种优势。因为你柔韧性很好的话，你很容易失去对你身体的控制。然后你没有那个肌肉你是收不回来的，你可能伸出去了，你就过度拉伸了。这是我在学习和我的身体对话。
发言人   26:52
我以前完全没有这样理解跑步，我以为跑步不是对话，跑步是快一点，再快一点，破十迫使不要停。也正因如此，我在很长时间里由衷的享受身体技能训练，享受力量训练，享受柔韧性训练、享受平衡训练。我把跑步当成的是对抗疼痛，是单纯的身体消耗。
发言人   27:16
爱上跑步意味着跑步也变成了和身体对话，对吗？当然你在跑步的时候，你训练的东西是不同的，主要你跑步的时候你练的是心肺能力，不是肌肉，不是肌肉维度上的力量量。柔韧。它不像硬拉、深蹲、划船、倒立、俯卧撑那样，引体向上那样，他要求你感受某一块肌肉的法拉力。但跑步仍然需要一种感受，一种感知力，他需要你去听懂身体释放的信号，你的心率为什么上的这么快？你是不是睡眠不好？是不是压力太大？
发言人   27:50
是不是天气太热？是不是天气太冷？是不是一开始你跑急了，你的呼吸有没有开始乱？这需要很强的感知力，你的呼吸有没有开始乱？但实际上其实话说回来，让我退一步说，就所有运动最终你都要学会呼吸。网球你要学会呼吸，倒立你要学会呼吸，跑步你要学会呼吸，是吧？学会呼吸是一件很难的事情，但是你没有办法不会呼吸，所有运动最终都会回到呼吸这件事儿上。
发言人   28:20
真的我前几天和作家杨潇一起坐了4个小时的车，从北京到河北。我们在那车上聊了4个小时。因为他打网球，我练瑜伽。完了我们那4个小时聊的其实全部都是如何学会呼吸。我们做的这两种运动，本质上都是要学会呼吸。你要是不会呼吸，你就不会发球，你要是不会呼吸，你倒立的时候你就稳不住。OK话说会跑步，你需要观察自己的不平是不是太低，你是不是又在用意志力推着身体走，而不是让你的身体通过呼吸进入节奏。所以到最后不管是力量训练，还是跑步，还是其他什么运动，本质上都不是在对你的身体下达强硬的命令，而是和你的身体建立起一种在感知之上的协商关系。
发言人   29:16
力量训练教会我的是不要用错误的动作去硬扛那个重量。当然我的力量训练是自重训练偏多。自重训练要求你必须去倾听你的身体，因为你的身体就是你需要去推起来、拉起来、扛起来的重量，而不是一个外在的铁块。最近跑步也慢慢教会了我要同样开始倾听身体，我不要用错误心率去硬扛那个距离。
发言人   29:45
在这些不同的运动里，不管是力量训练运动，还是心肺能力的训练，身体都不是敌人。身体不是一个我需要去打倒，我需要去对抗的对象。身体必须成为我的朋友，我不能去羞辱他，我不能去惩罚他，我不能去压榨他。我需要知道现在我在哪里，我的状态是什么，我还能承受多少，我应该继续还是应该放慢？我可以放慢，我可以放慢，只要我能够在一个我身体能够接受的速度里面一直往前跑，不管有多慢都是胜利。跑步不是逼着我的身体把我拖到终点，然后我就完事儿了，我就躺在地上，我就散架了。我就庆幸一直到下一次体测之前，我再也不用跑了。
发言人   30:31
跑步不是这样的，跑步是我的身体愿意和我一起，一直往前走，因为我的身体是我的朋友，我要和他我要和我的身体一起走到生命的终点。所以他必须成为我的朋友，我必须学会让我的身体成为我的朋友，我必须学会倾听他的呻吟。话说到这里，我相信你可以同意，我爱上了跑步，我享受跑步。你别来问我能跑多快，我不会告诉你的。
发言人   30:58
但是我相信任何一个热爱跑步的人，听到这儿，听了这么多都会会心一笑。我们都是身体的朋友，我终于学会了在跑步的时候也和我的身体成为朋友。最后再次感谢参半费时美白牙膏对本期节目的支持，希望大家能全方位的爱自己的身体，追求健康，身体健康、口腔健康。我们这期节目也给听众准备了小宇宙专属福利，点击show note里的链接可以领取优惠券购买。另外我们。还会抽两位听友送出参半费时美白牙膏加长头牙刷一套。我们今天就说到这里了，我们下期再见吧，拜。